```json
{
  "updated_by": "KelipuTe",
  "updated_at": "2020-07-05",
  "tags": "极客时间,GeekBang,MySQL实战45讲,MySQL"
}
```

---

## 行锁

MySQL的行锁是在引擎层由各个引擎自己实现的。顾名思义，行锁就是针对数据表中行记录的锁。比如事务A更新了一行，而这时候事务B也要更新同一行，则必须等事务A的操作完成后才能进行更新。

但并不是所有的引擎都支持行锁，比如MyISAM引擎就不支持行锁。不支持行锁意味着并发控制只能使用表锁，对于这种引擎的表，同一张表上任何时刻只能有一个更新在执行，这就会影响到业务并发度。InnoDB是支持行锁的，这也是MyISAM被InnoDB替代的重要原因之一。

### 两阶段锁

在下面的操作序列中，假设字段 id 是表 t 的主键。事务 B 的 update 语句会被阻塞，直到事务 A 执行 commit 之后，事务 B 才能继续执行。事务 A 持有的两个记录的行锁，都是在 commit 的时候才释放的。

| 事务A                          | 事务B                          |
| ------------------------------ | ------------------------------ |
| begin;                         |                                |
| update t set k=k+1 where id=1; |                                |
| update t set k=k+1 where id=2; |                                |
|                                | begin;                         |
|                                | update t set k=k+2 where id=1; |
| commit;                        |                                |

在 InnoDB 事务中，行锁是在需要的时候才加上的，但并不是不需要了就立刻释放，而是要**等到事务结束时才释放**。这个就是两阶段锁协议。根据两阶段锁协议，如果你的事务中需要锁多个行，不论你怎样安排语句顺序，所有的操作需要的行锁都是在事务提交的时候才释放的。这时要把最可能造成锁冲突、最可能影响并发度的锁尽量往后放。这就最大程度地减少了事务之间的锁等待，提升了并发度。

### 死锁和死锁检测

当并发系统中不同线程出现循环资源依赖，涉及的线程都在等待别的线程释放资源时，就会导致这几个线程都进入无限等待的状态，称为死锁。

| 事务A                          | 事务B                          |
| ------------------------------ | ------------------------------ |
| begin;                         | begin;                         |
| update t set k=k+1 where id=1; |                                |
|                                | update t set k=k+1 where id=2; |
| update t set k=k+1 where id=2; |                                |
|                                | update t set k=k+1 where id=1; |

这时候，事务A在等待事务B释放id=2的行锁，而事务B在等待事务A释放id=1的行锁。事务A和事务B在互相等待对方的资源释放，就是进入了死锁状态。

当出现死锁以后，有两种策略：一种策略是，直接进入等待，直到超时。这个超时时间可以通过参数innodb_lock_wait_timeout来设置。另一种策略是，发起死锁检测，发现死锁后，主动回滚死锁链条中的某一个事务，让其他事务得以继续执行。将参数innodb_deadlock_detect设置为on，表示开启这个逻辑。

在InnoDB中，innodb_lock_wait_timeout的默认值是50s，意味着如果采用第一个策略，当出现死锁以后，第一个被锁住的线程要过50s才会超时退出，然后其他线程才有可能继续执行。对于在线服务来说，这个等待时间往往是无法接受的。但是，我们又不可能直接把这个时间设置成一个很小的值，比如1s。这样当出现死锁的时候，确实很快就可以解开，但如果不是死锁，而是简单的锁等待呢？所以，超时时间设置太短的话，会出现很多误伤。

所以，正常情况下我们还是要采用第二种策略，即：主动死锁检测，而且innodb_deadlock_detect的默认值本身就是on。主动死锁检测在发生死锁的时候，是能够快速发现并进行处理的，但是它也是有额外负担的。你可以想象一下这个过程：每当一个事务被锁的时候，就要看看它所依赖的线程有没有被别人锁住，如此循环，最后判断是否出现了循环等待，也就是死锁。

那如果是我们上面说到的所有事务都要更新同一行的场景呢？每个新来的被堵住的线程，都要判断会不会由于自己的加入导致了死锁，这是一个时间复杂度是 $O(n)$ 的操作。假设有1000个并发线程要同时更新同一行，那么死锁检测操作就是100万这个量级的。虽然最终检测的结果是没有死锁，但是这期间要消耗大量的CPU资源。因此，你就会看到CPU利用率很高，但是每秒却执行不了几个事务。死锁检测要耗费大量的CPU资源。解决由这种热点行更新导致的性能问题有两种方案。

一种头痛医头的方法，就是如果你能确保这个业务一定不会出现死锁，可以临时把死锁检测关掉。但是这种操作本身带有一定的风险，因为业务设计的时候一般不会把死锁当做一个严重错误，毕竟出现死锁了，就回滚，然后通过业务重试一般就没问题了，这是业务无损的。而关掉死锁检测意味着可能会出现大量的超时，这是业务有损的。

另一个思路是控制并发度。根据上面的分析，你会发现如果并发能够控制住，比如同一行同时最多只有10个线程在更新，那么死锁检测的成本很低，就不会出现这个问题。一个直接的想法就是，在客户端做并发控制。但是，你会很快发现这个方法不太可行，因为客户端很多。我见过一个应用，有600个客户端，这样即使每个客户端控制到只有5个并发线程，汇总到数据库服务端以后，峰值并发数也可能要达到3000。

因此，这个并发控制要做在数据库服务端。如果你有中间件，可以考虑在中间件实现；如果你的团队有能修改MySQL源码的人，也可以做在MySQL里面。基本思路就是，对于相同行的更新，在进入引擎之前排队。这样在InnoDB内部就不会有大量的死锁检测工作了。

但是如果团队里暂时没有数据库方面的专家，不能实现这样的方案，能不能从设计上优化这个问题呢？你可以考虑通过将一行改成逻辑上的多行来减少锁冲突。还是以影院账户为例，可以考虑放在多条记录上，比如10个记录，影院的账户总额等于这10个记录的值的总和。这样每次要给影院账户加金额的时候，随机选其中一条记录来加。这样每次冲突概率变成原来的1/10，可以减少锁等待个数，也就减少了死锁检测的CPU消耗。

这个方案看上去是无损的，但其实这类方案需要根据业务逻辑做详细设计。如果账户余额可能会减少，比如退票逻辑，那么这时候就需要考虑当一部分行记录变成0的时候，代码要有特殊处理。

### 删除数据

如果你要删除一个表里面的前 10000 行数据，有以下三种方法可以做到：

- 第一种，直接执行 `delete from T limit 10000`；
- 第二种，在一个连接中循环执行 20 次 `delete from T limit 500；`
- 第三种，在 20 个连接中同时执行 `delete from T limit  500`。

这三种方式中第二种方式是相对较好的。第一种方式里面，单个语句占用时间长，锁的时间也比较长，而且大事务还会导致主从延迟。第三种方式，会人为造成锁冲突。