```json
{
  "updated_by": "KelipuTe",
  "updated_at": "2020-07-05",
  "tags": "极客时间,GeekBang,MySQL实战45讲,MySQL"
}
```

---

## count(*)速度慢

随着系统中记录数越来越多，`select count(*) from t` 这条语句执行得也会越来越慢。

### count(*)的实现方式

在不同的MySQL引擎中，count(\*)有不同的实现方式。MyISAM引擎把一个表的总行数存在了磁盘上，因此执行count(\*)的时候会直接返回这个数，效率很高；而InnoDB引擎就麻烦了，它执行count(\*)的时候，需要把数据一行一行地从引擎里面读出来，然后累积计数。这里需要注意的是，如果加了where条件的话，MyISAM表也是不能返回得这么快的。

InnoDB不跟MyISAM一样把数字存起来，是因为即使是在同一个时刻的多个查询，由于多版本并发控制（MVCC）的原因，InnoDB表应该返回多少行也是不确定的。这里，我用一个算count(\*)的例子来为你解释一下。

假设表t中现在有10000条记录，我们设计了三个用户并行的会话。会话A先启动事务并查询一次表的总行数；会话B启动事务，插入一行后记录后，查询表的总行数；会话C先启动一个单独的语句，插入一行记录后，查询表的总行数。我们假设从上到下是按照时间顺序执行的，同一行语句是在同一时刻执行的。你会看到，在最后一个时刻，三个会话A、B、C会同时查询表t的总行数，但拿到的结果却不同。

| sessionA                       | sessionB                       | sessionC                       |
| ------------------------------ | ------------------------------ | ------------------------------ |
| begin;                         |                                |                                |
| select count(*) from t;(10000) |                                |                                |
|                                |                                | insert into t;                 |
|                                | begin;                         |                                |
|                                | insert into t;                 |                                |
| select count(*) from t;(10000) | select count(*) from t;(10002) | select count(*) from t;(10001) |

这和InnoDB的事务设计有关系，可重复读是它默认的隔离级别，在代码上就是通过多版本并发控制，也就是MVCC来实现的。每一行记录都要判断自己是否对这个会话可见，因此对于count(*)请求来说，InnoDB只好把数据一行一行地读出依次判断，可见的行才能够用于计算基于这个查询的表的总行数。

当然，现在这个看上去笨笨的MySQL，在执行count(\*)操作的时候还是做了优化的。你知道的，InnoDB是索引组织表，主键索引树的叶子节点是数据，而普通索引树的叶子节点是主键值。所以，普通索引树比主键索引树小很多。对于count(\*)这样的操作，遍历哪个索引树得到的结果逻辑上都是一样的。因此，MySQL优化器会找到最小的那棵树来遍历。**在保证逻辑正确的前提下，尽量减少扫描的数据量，是数据库系统设计的通用法则之一**。

如果你用过`show table status`命令的话，就会发现这个命令的输出结果里面也有一个TABLE_ROWS用于显示这个表当前有多少行，这个命令执行挺快的。但是，索引统计的值是通过采样来估算的。实际上，TABLE_ROWS就是从这个采样估算得来的，因此它也很不准。有多不准呢，官方文档说误差可能达到40%到50%。所以，`show table status`命令显示的行数也不能直接使用。

MyISAM表虽然count(\*)很快，但是不支持事务；`show table status`命令虽然返回很快，但是不准确；InnoDB表直接count(\*)会遍历全表，虽然结果准确，但会导致性能问题。那么，回到文章开头的问题，如果你现在有一个页面经常要显示交易系统的操作记录总数，到底应该怎么办呢？答案是，我们只能自己计数。

### 用缓存系统保存计数

对于更新很频繁的库来说，你可能会第一时间想到，用缓存系统来支持。你可以用一个Redis服务来保存这个表的总行数。这个表每被插入一行Redis计数就加1，每被删除一行Redis计数就减1。这种方式下，读和更新操作都很快，但是，缓存系统可能会丢失更新。

Redis的数据不能永久地留在内存里，所以你会找一个地方把这个值定期地持久化存储起来。但即使这样，仍然可能丢失更新。试想如果刚刚在数据表中插入了一行，Redis中保存的值也加了1，然后Redis异常重启了，重启后你要从存储redis数据的地方把这个值读回来，而刚刚加1的这个计数操作却丢失了。

当然了，这还是有解的。比如，Redis异常重启以后，到数据库里面单独执行一次count(\*)获取真实的行数，再把这个值写回到Redis里就可以了。异常重启毕竟不是经常出现的情况，这一次全表扫描的成本，还是可以接受的。

但实际上，将计数保存在缓存系统中的方式，还不只是丢失更新的问题。即使Redis正常工作，这个值还是逻辑上不精确的。你可以设想一下有这么一个页面，要显示操作记录的总数，同时还要显示最近操作的100条记录。那么，这个页面的逻辑就需要先到Redis里面取出计数，再到数据表里面取数据记录。

我们是这么定义不精确的：一种是，查到的100行结果里面有最新插入记录，而Redis的计数里还没加1；另一种是，查到的100行结果里没有最新插入的记录，而Redis的计数里已经加了1。这两种情况，都是逻辑不一致的。

| time | sessionA      | sessionB                       |
| ---- | ------------- | ------------------------------ |
| T1   |               |                                |
| T2   | 插入一行数据; |                                |
| T3   |               | 读Redis计数;查询最近100条记录; |
| T4   | Redis计数+1;  |                                |

| time | sessionA      | sessionB                       |
| ---- | ------------- | ------------------------------ |
| T1   |               |                                |
| T2   | Redis计数+1;  |                                |
| T3   |               | 读Redis计数;查询最近100条记录; |
| T4   | 插入一行数据; |                                |

在并发系统里面，我们是无法精确控制不同线程的执行时刻的，因为存在图中的这种操作序列，所以，我们说即使Redis正常工作，这个计数值还是逻辑上不精确的。

### 在数据库保存计数

根据上面的分析，用缓存系统保存计数有丢失数据和计数不精确的问题。那么，如果我们把这个计数直接放到数据库里单独的一张计数表C中，又会怎么样呢？首先，这解决了崩溃丢失的问题，InnoDB是支持崩溃恢复不丢数据的。

| time | sessionA             | sessionB                                    |
| ---- | -------------------- | ------------------------------------------- |
| T1   |                      |                                             |
| T2   | begin;表C计数+1;     |                                             |
| T3   |                      | begin;读表C中计数;查询最近100条记录;commit; |
| T4   | 插入一行数据;commit; |                                             |

虽然会话B的读操作仍然是在T3执行的，但是因为这时候更新事务还没有提交，所以计数值加1这个操作对会话B还不可见。因此，会话B看到的结果里， 查计数值和最近100条记录看到的结果，逻辑上就是一致的。

### 不同的count用法

count(\*)、count(主键id)、count(字段)和count(1)等不同用法的性能，有哪些差别。这里，首先你要弄清楚count()的语义。count()是一个聚合函数，对于返回的结果集，一行行地判断，如果count函数的参数不是NULL，累计值就加1，否则不加。最后返回累计值。所以，count(\*)、count(主键id)和count(1)都表示返回满足条件的结果集的总行数；而count(字段），则表示返回满足条件的数据行里面，参数字段不为NULL的总个数。

至于分析性能差别的时候，你可以记住这么几个原则：1、server层要什么就给什么；2、InnoDB只给必要的值；3、现在的优化器只优化了count(*)的语义为取行数，其他显而易见的优化并没有做。

- 对于count(主键id)来说，InnoDB引擎会遍历整张表，把每一行的id值都取出来，返回给server层。server层拿到id后，判断是不可能为空的，就按行累加。
- 对于count(1)来说，InnoDB引擎遍历整张表，但不取值。server层对于返回的每一行，放一个数字1进去，判断是不可能为空的，按行累加。单看这两个用法的差别的话，你能对比出来，count(1)执行得要比count(主键id)快。因为从引擎返回id会涉及到解析数据行，以及拷贝字段值的操作。
- 对于count(字段)来说：1、如果这个字段是定义为not null的话，一行行地从记录里面读出这个字段，判断不能为null，按行累加；2、如果这个字段定义允许为null，那么执行的时候，判断到有可能是null，还要把值取出来再判断一下，不是null才累加。
- 但是count(\*)是例外，并不会把全部字段取出来，而是专门做了优化，不取值。count(\*)肯定不是null，按行累加。

所以结论是：按照效率排序的话，$count(字段)<count(主键id)<count(1) \approx count(*)$，所以我建议你，尽量使用count(\*)。

其实，把计数放在Redis里面，不能够保证计数和MySQL表里的数据精确一致的原因，是这两个不同的存储构成的系统，不支持分布式事务，无法拿到精确一致的视图。而把计数值也放在MySQL中，就解决了一致性视图的问题。

### 思考题

在刚刚讨论的方案中，我们用了事务来确保计数准确。由于事务可以保证中间结果不被别的事务读到，因此修改计数值和插入新记录的顺序是不影响逻辑结果的。但是，从并发系统性能的角度考虑，你觉得在这个事务序列里，应该先插入操作记录，还是应该先更新计数表呢？

并发系统性能的角度考虑，应该先插入操作记录，再更新计数表。因为更新计数表涉及到行锁的竞争，先插入再更新能最大程度地减少事务之间的锁等待，提升并发度。

