## 说明文档

---

#### 项目说明

项目名称： **KT 知识库**（KT 取自速度单位（Knot），中文名字叫“节”）。

任何可以学习的东西都可以成为知识库的内容。

**注意：项目内的内容来源比较广泛，存在大量未完工的部分。**

#### 目录结构

目录结构和文件一般都采用大驼峰命名法，可以是拼音或者外文。特殊情况，比如，需要描述专有名词的时候，可以使用蛇形命名法。

对于目录，需要维护目录结构说明。对于文件，需要维护文件内容说明。目录结构说明文档统一使用 **[10目录名]** 的命名方式。如果要对文件分组，可以使用前缀，比如：**[21文件名]**、**[22文件名]**，前缀标记使用两位的10进制数，不够的话四位。

目录和文件的排序使用英文字母正序排序。

| 项目根目录的目录结构 |                         |
| -------------------- | ----------------------- |
| Apache               | Apache服务器            |
| CaiPu                | 菜谱                    |
| GeekBang             | 极客时间（等待整理）    |
| LeetCode             | LeetCode算法题目        |
| Linux                | Linux操作系统相关知识   |
| Markdown             | Markdown语法样例        |
| PHP                  | PHP相关知识             |
| RuanJianGongCheng    | 软件工程相关知识        |
| SheJiMoShi           | 设计模式                |
| ShuJi                | 书籍                    |
| ShuJuJieGou          | 数据结构                |
| SuanFa               | 算法                    |
| Unity                | Unity学习笔记           |
| WangLuoGongCheng     | 网络工程相关知识        |
| WeiFenLei            | 未分类的文件件          |
| Windows              | Windows操作系统相关知识 |
| YouXi                | 游戏                    |

#### 文件头部

文件头部使用**Json**格式。用于标识更新文件的作者、更新文件的时间（**yyyy-mm-dd** 格式）还有文件的标签。对于同一标签，在每个文件里尽量保持一致。

对于多作者，依次把更新者的名字加在后面，用英文字符逗号（,）隔开。对于多个标签，用英文字符逗号（,）隔开。

```json
{
  "updated_by": "更新笔记的作者",
  "updated_at": "更新笔记的时间（yyyy-mm-dd 格式）",
  "tags": "标签1,标签2"
}
```

#### 文件内容

文件头部和文件主体之间、文件主体和参考来源之间使用分割线（---）分开。

文件标题建议使用二级标题（\#\#），不建议使用一级标题（太大了）。

#### 参考来源

参考来源用于标识文件内容的来源。如果是独立的内容，参考来源放置于文件的最后。如果是成体系的一系列内容，参考来源放置于目录结构说明文档。

- 如果完全是自己整理的，那就不需要标明来源。
- 如果是来自网络的或者来自出版物的，要标明出处。
- **最后推荐有能力的朋友们去购买正版的软件和付费课程**。

#### 代码位置

知识库内部分文件会出现大段的代码，要求在标注代码片段是哪一类代码。大部分PHP代码的源文件都放置于**PHPDemo**项目。

#### 图片

图片以：**[文件名]_img[编号]** 的格式命名。放置于Image文件夹，暂时不提交至GitHub。后续再想个法子处理图片。

