## 摘录

活得越久，故事越多，伤痕越疼，脾气越差。

希腊最早的文字记录是荷马史诗《伊利亚特》。

无形之物要通过有形之物才能被人理解。

大脑：各单位报告目前情况。心：机能丧失99%。肝：机能丧失99%。肺：机能丧失99%。胃：机能丧失99%。脾：机能丧失99%。肾：机能丧失99%。大脑：外界援助已经无法扭转局势，肾上腺素储备还有多少？肾上腺：肾上腺素仅余5%且无法再制造。大脑：所有肾上腺素分配给神经系统及声带肌肉，准备给外界传达最后信息，其余单位做好停机准备，本指令不再重复......大脑：感谢各位数十年的精诚合作，再会......

注意功利主义，实用主义很容易就会变成功利主义。时间紧，任务重，先上线，再迭代。然后就没有然后了......，先上线再说，说多了就变成了真理。于是写代码的初心也慢慢变了，最开始无非都是喜欢，一个东西调不通，不睡觉也要弄明白，也因此收获了巨大成就感。现在的心态，在 KPI 与真理的驱动下，速度变成了第一位的，那么从效率的角度而言，当然最简单的成本最低。这个库太复杂？换一个；懒得看英文文档？找个中文的 ；大部分的问题，都有现成的轮子可以绕过，小公司能遇到的问题，不就那么多，前人早就走过了。当你急着去做完一件事儿的时候，其实你已经不喜欢做了，只是想尽快结束掉这件事儿而已。在这个心态的驱使下的另一个结果就是期望通过一门技术来发财，走上人生巅峰。听说大数据火了，年入百万！买一本 Hadoop 学起来！哇，语言排行榜 PHP 不行了啊，Go 大法好，学起来！新出的 Flutter 好像很厉害啊，听说薪资高，得看看！至于打开文件到底有几个参数，有甚么关系？面试又不问，也不能加薪，都是 CURD Boy 就别装逼了，发财要紧，好好学习 AI 早日去修福报才是该有的心态不是。

打磨细节，细节确实很重要，前端视觉的几个像素边距，几帧的动画，带给人的感觉是不一样的，可能因此用户就不用了。人是非常敏感的动物，一切最细微的感受汇集起来，就会让你觉得，“恩，是不太一样”。后端就把时间数据存到数据库，再取出来显示到界面，能详细说出来的也不多。追求细节和极致是锦上添花，但是在生产效率、研发成本、可维护性、交期面前，后者决定生死。

如果你的目标是软件工程师（软件设计师），那就不要把，网站挂掉一会儿，重启一下貌似又好了这样的问题不当问题。突破技术层级易，突破思维层级难。不到万不得已，不要绕过问题。不懂原理的后果就是带来更大的风险。自己掌握的知识层级是要恰到好处的，更浅一层是基础不牢，再深一层是用处不大。写计算机能读懂的代码很容易，写人能读懂的代码很困难。

三不笑：不笑天灾，不笑人祸，不笑疾病
三不黑：不黑育人之师，不黑救人之医，不黑护国之军

给自己不满意的旧世界找麻烦很重要，但一切的关键在于如何创造新世界。

用得着你的时候你是孙猴子，用不着你的时候你可就是猴孙子了。

从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。

翻万卷书，游千里路，会百家才

天下书一大抄，可以值得读的书大概就十几本，十几本里面大概就几页书

参照系非常重要

自毁甚于他毁

何必怕鬼 ，残害你的永远是人；何必怕死，折磨你的永远是生。

有些时候哭并不是软弱，而是坚强太久了。

有一说一，这件事大家懂得都懂，不懂得，说了你也不明白，不如不说。
你们也别来问我怎么了，利益牵扯太大，说了对你们也没什么好处，当不知道就行了，其余的我只能说这里面水很深，牵扯到很多大人物。详细资料你们自己找是很难找的，网上大部分已经删除干净了，所以我只能说懂得都懂，不懂得也没办法。

战争也是政治，是外交手段的一种，因此如果不能正确的划定战斗的终结，或许我们得到的也不过是为了下次战争留下的准备时间，然后再次重复新的愚行罢了，又或是，将一切荡平的烈焰过后，只余下满目疮痍的大地，也未可知就算制霸世界，成为超级大国，恐怕也不过是在孕育新的争端罢了。

即使处于荣耀的巅峰，也会被背后的一刺，葬送一切

胜利是一切的前提，但是我们必须获得正确的胜利，在战争中如何胜出才是重中之重。

坐而论道容易，找到出路很难，也许，要一生一世，也许，要数代百年。

框架绝对不是你学习的全部，解决问题的思路才是。

看书是没有用的，学习才是。

港区里，前不凸，后不翘，小小锉刀，可笑可笑。
驱逐身，放飞机，会开炮，萨拉托加，封号封号。

希腊神话，奥林匹斯，宙斯，普罗米修斯，欧罗巴，丘比特，金羊毛，特洛伊，阿塔兰忒，赫拉克勒斯，帕里斯，阿伽门农

凯尔特神话，亚瑟王，梅林，圣杯，圆桌骑士

北欧神话，奥丁，女武神，诸神的黄昏

竹取物语

御伽草子，酒吞童子

