## 重塑心灵 —— Neuro Linguistic Programming

李中莹著，北京联合出版公司出版，2015年6月第1版，2018年12月第17次印刷。

NLP 的基本精神：12条前提假设：

- 1、没有两个人是一样的。尊重别人的不同之处，别人才会尊重你独特的地方。

- 2、一个人不能控制另外一个人。一个人只能引导另一个人去学习，不能“教导”另一个人。

- 3、有效果比有道理更重要。讲道理把焦点放在过去，注重效果把注意力放在未来。

- 4、只有由感官经验塑造出来的世界，没有绝对的真实世界。对于特定的人，没有绝对的真实，只有主观的真实。

- 5、沟通的意义决定于对方的回应。沟通没有对错，只有有效果或者没有效果之分。

- 6、重复旧的做法，只会得到旧的结果。做法不同结果才会不同。

- 7、凡事必有至少三种解决方法。世界不是非黑即白的、二元的，而是复杂的、多元的。

- 8、每一个人都选择给自己最佳利益的行为。每个行为的背后，都必定有正面的动机。

- 9、每个人都已经具备使自己成功快乐的资源。每个人都可以凭改变思想去改变自己的情绪和行为。

- 10、在任何一个系统里，最灵活的部分便是最能影响大局的部分。灵活便是有一个以上的选择，选择便是能力。

- 11、没有挫败，只有反馈信息。挫败只是指出过去的做法得不到期望的结果，提醒我们需要改变的一个信号。

- 12、动机和情绪总不会错，只是行为没有效果而已。动机在潜意识里总是正面的。潜意识从来不会有伤害自己的动机，只是误会的以为某行为可以满足某些需要，而又不知有其他做法的可能。

对于一个失足溺水事件，救人 < 让每一个人穿救生衣 < 水池筑起围栏 < 交给每个人正确的走路方法。

力学和物理学的基本原则可以解释流水的一些特性，但是，每秒钟的水流都在不断地变化。

我是主人，工具箱为我服务；刀是工具，能救人也能杀人，决定权掌握在使用者手里；既然是工具，就是可以制造、修改、创新的，尤其是随着需求的改变，应该研发新的工具。

蝴蝶效应，是宇宙间万事万物相关相连、相克相生的实际存在，一个人不可能脱离其他人的影响，也不可能完全不影响其他人。因此必须尊重这种系统性、复杂性，理解事物，同样要从系统的、整体的角度入手。优点、缺点、机会、威胁要同时考虑。

潜意识总是不断地为使一个人得到更多更好而努力，它从来不会有伤害自己的动机，只是有些时候，它所选择的做法未能有效的满足那些正面的动机而已，它欠缺的是更有效的做法。

大脑有六个理解层次：1、环境（时间、地点、人物），2、行为（做什么），3、能力（如何做），4、信念、价值（为什么），5、身份（我是谁），6、系统（我与世界的关系）。一般来说，层次越低的问题，越容易解决。自上而下，从理解层次发展出来的计划，更有推动力。

四种脑电波的状态：1、Beta（贝塔）：12~16 Hz —— 警觉、紧张。2、Alpha（阿尔法）：8~12 Hz —— 松弛、脱离压力状态。3、Theta（西塔）：4~8 Hz —— 对身体状态减少感觉，甚至没有感觉。4、Delta（德尔塔）：0.5~4 Hz —— 睡眠状态，对身体各个部分没有感觉，没有意识活动。

沟者渠也，通者连也，沟通本身的意思是借助某种渠道使双方能够通连。

负面情绪，来源于潜意识中的保护机制，使当事人在类似情况再度出现时，懂得保护自己。如果一个人负面的情绪减少了，正面的情绪也会同样减少，因为他们削减了对情绪的反应强度，简单地说就是麻木了。

维持勇气去改变必须改变的，平静心境去接受不能改变的，以及拥有区分两者的智慧。当不知如何选择时，想办法量化处理。凡是在要与不要之间难以取舍的选项，都是可以不要的。没有时间只是借口，所有人都是公平的 24 个小时，关键是想不想。做了不一定有成果，但是不做一定没有。要学会管理和运用时间。