## 交际心理学

马甲著，天津科学技术出版社出版，出版时间 2017年08月。

你不去结交别人，谁会主动理你。不要害怕热脸贴冷屁股，万一对方没理你是真的有事呢。情感需要联系，关系需要维护，长时间不联系，会出现断层。如果你觉得一个人也很好，那么去学习吧，丰富阅历，拓展视野。

请从开场第一分钟推销自己，先手留下良好的第一印象，因为没有第二次机会。做好充分的准备，通过各种途径尽量做到知己知彼。注意力集中与交际的对象，避免东张西望或者错听漏听对方的话语。如果做不到上面的，那么至少要真诚，这谁都可以做到。最后，合理使用名片，记住，你不是来谈生意的。

被别人记住，是一种尊重，更是一种荣誉。如果没记住，请当场问。通常情况下，对方会非常乐意回答你。

投其所好，可以使对方产生亲近感。但是，如果不是真的了解对方喜好的内容，很容易翻车。违背自己的心意去迎合对方的喜好是不可取的。违背了“真诚”这个与人交际的基本要求。功利性的附和容易让人失去自我，也很容易穿帮，穿帮后可能会带来无法弥补的负面影响。

结合具体的情境，选择双方都能聊的话题，作为开始。要善于观察周围的环境，总会有东西可以拿来作为打开话匣子的钥匙。说话留一点余地，这样可以让对方有机会接过话题。让人接的下去话题，才不会 GAME OVER。

用微笑对待别人，人有投射他人情绪的倾向，想想为什么大家都喜欢熊猫。当然，不一定非要是微笑，别的亲和的表情也可以。但是要注意，微笑不是假笑，刻意微笑不如不笑。

每个人都有自己的长处和短处，不要一味的挑剔苛求自己。任何人都不是完美的，任何人也都不是一无是处的，正视并允许不完美。

严重的社交恐惧症，会发展成慢性心理疾病，需要接受专业的治疗。

自卑会来源于比较，不是因为不够好，而是因为渴望更好。每个人都会有一定程度的自卑，关键在于找到自卑的根源。无法克服自卑，就用自己的长处产生的自信去弥补。

每个人都需要在孤独和群居中找到自己的平衡点。

孤独的合群，不如独处，至少还可以静下心来学习。

嫉妒会让人产生负面情绪，会让人心生怨恨，会让人的思想禁闭起来。嫉妒会展现人内心最黑暗的部分，但没有人愿意承认自己在嫉妒。

人难免会有发脾气，情绪不佳的时刻，但是要控制住不能让情绪失控。

情绪表达要有分寸，糟糕的情绪通常意味着糟糕的交际质量。

拒绝之前，给自己一点时间思考。如果要拒绝，就要拒绝的坚决和直接。大多数的麻烦来自于答应得过早，回绝得太慢。

对你不愿意做的事情说不，对你无法接受的事情说不。最重要的，对违背你做人原则的事情说不。

每个人的性格都有瓶颈，认识到自己的瓶颈并努力突破。

优柔寡断是人生最大的负能量。不要总担心事情值不值得做，做了有什么样的结果。多问问自己，我希望这件事能达到什么样的结果。

一个人可以没头脑，甚至可以愚蠢，但不能没主见。每个人永远都是自己的主角，不要总在别人的剧情里充当配角。别让随波逐流扼杀了你的主见，更不要让其主宰你的人生。

圈子由能力决定，融不进去的圈子，不要硬挤。找到适合自己的交际圈，物以类聚，人以群分。朋友圈决定交际范围，交际范围决定机会。要学会优化自己的圈子，圈子一定程度上决定未来。

交情，都是麻烦出来的，很多时候简单的问一句，或是求助一下别人就可以解决问题。但是没事别总麻烦别人。开口前，首先确认可能会给别人造成的麻烦。最后，求助时的态度要真诚，明确的表达你的需求，最好别和金钱产生关系。

每个人的内心深处都有被重视、被肯定、被尊敬的渴望。所以人会自觉、不自觉地从他人那里寻找自身存在的价值。

人会把太多的东西当成理所当然，以至于忘记了东西背后的那个人的存在。

足够的热情恰好能够满足对方渴望被尊重的心理。

人与人交往，本质上是一个价值互换的过程。互惠，互助，互利，是基本前提。想要有高质量的朋友，首先自己要有一定的质量。让自己变的有价值，喜欢你的人会越来越多。

在社交压力下，每个人都会尝试隐藏内心真实的想法。当一个人目光坚定的看着你，这不一定代表真诚。相反，他可能是个撒谎高手。下意识的表情、微妙的动作，很容易暴露一个人内心的真实想法。

那些相似的人，总是有着共同的追求。在与人交往的过程中，可以挖掘两者潜在的相似性，有意识的制造共同点。这使得他们更容易成为朋友。

当一个人没有办法确定自己的价值时，他会渴望从他人那里寻求认同。我们都渴望得到别人的认同。但是记住，别人对你的肯定，不应该比你对自己的肯定更重要。其实，我们无须别人说自己好或者不好，做给自己看就可以了。

你为什么不敢与别人对视？因为每个人都有属于自己的舒适区，一旦舒适区遭到威胁，就会感到别扭。但是很多时候并非别人对我们很关注，而是我们太把别人的关注当回事了。

智商是天生的，且大多数人相似，但是情商是可以培养的。

微反应是人类本能的反应，是了解他人内心意图最准确的线索。

眼睛是心灵的窗户，眼睛能表达出人们最细微、最微妙的内心情感。眼睛是藏不住秘密的。甚至一个人的健康程度，也可以从眼睛的颜色、清晰度以及形状中推断出来。

最高的情商是自有分寸。在人际关系中，互相尊重是一种美德，而必要的距离又是尊重的前提。人与人之间需要保持一定的空间距离。有距离的交往，让你更得人缘。

君子之交淡如水，相聚只因缘分。朋友，一种随时可以改变，很难正真确定的关系。

记住，世界上没有东西是一成不变的，人与人的关系也是。没有一种关系是永恒不变的，所有好关系的变味，都源自于两个人之间的零距离。

这个世界没有对错，只是别人和我们的看法不一样而已。即使你有再充分的理由，别人也不希望被人当面指出自己的错误。不要试图用自己的价值观、人生观去改变对方。更不要试图把自己的意愿和意志强加给对方。试图改变他人，难免会换得冷酷的绝交

没有人有义务迁就你的过分。凡事都要有尺度，一旦打扰了别人，就要考虑别人的感受。在要求他人尊重、宽容你之前，有必要反省一下自己的行为有无过分之处。

以己度人的做法是不可取的。自己内心制定的标准不一定是错的，但是强加给别人的做法是不妥当的。一个人的要求只能用来要求自己，那是自己对待自我和他人的一个态度。

偶尔的抱怨，可以缓解紧张的情绪，但是没完没了的抱怨，会使人厌烦。要远离负能量强的人。

建立有效的社交网络才有意义。与其浪费时间和精力结交那些无关痛痒的人，不如好好修养自身。你是砍柴的，他是放羊的，你和他聊了一整天，人家养吃饱了，你的柴呢。

热情有分寸，每个人都有自己做事的原则和方式，不要用自己的热情干扰别人的节奏。过分热情难免会让人唯恐避之不及，特别是在服务行业。

善良并非软弱，也不意味着当我们遭到欺侮时，仍然要隐忍退让。毫无底线的善良只会害了自己。物极必反，美好的品质如果被过度使用，也会变得非常危险。

每个人都像一轮明月，他呈现光明的一面，但另有黑暗的一面从来不会给别人看到。给自己的秘密上把锁吧。守住自己的秘密是对自己的一种尊重，也是对自己负责的一种行为。

准备的越充分，在沟通的时候就会越自信，越有话可说，沟通效果就会越好。当然即使有话可说，在需要沉默的时候，也要懂得闭嘴。如果没下文了，试着转变角度，巧妙地把话题拉到另一个领域。

沟通越简短越好，当沟通的内容简明扼要时，对方才能轻易地抓住重点。说话是否精彩不在于长短，不在于华丽与否，而是在于把话说到点子上。

称呼既是彼此之间展开沟通的信号，又是传达礼貌和情意的重要途径。称呼错了，后面的话再精彩也是徒劳。总的来说，我们需要根据对方的年龄、职业、地位等一系列因素恰当选择称呼。

说话是一门技术，同样的内容，用不同的措辞，效果不一样。

社交场合，滔滔不绝的讲话并不是一种高明的技巧，适当保持安静才是。交流的目的在于传递信息，而沉默有时候比任何言语的效果都要好。沟通的的目标不是争输赢，而是信息的分享和做出决策。

人际沟通注重和每一个人进行良性互动，否则只是发表意见，不是沟通。沟通需要既能照顾到别人的感受，又能适时地表达自己的意见。打断别人，乱插话的人，甚至比发言冗长者更令人生厌。

在实际交流中，有效的倾听比说话更加重要。记住，你还有两只耳朵。主动、持续地倾听对方的讲话，并加以总结，是一种尊重对方的表现。

当你不同意别人的意见时，你很可能会想阻止对方，但别这么做。多让对方说话，可以让你获得更多的信息，更加能把握住对方的想法。

争论永无赢家。逞口舌之快并不能让你更有智慧，只会有损你的教养，让你失去自控力。大对数的争论不会让双方和解，反而只会火上浇油，令双方更加坚信自己的想法。

嫉妒是人与人相处的一种心态，这种心态会影响情绪也会影响人与人之间的交往。嫉妒可以是向上的、健康的，要求自己积极上进的，也会是自卑的、黑暗的。

嫉妒者之所以嫉妒，是因为其处于劣势，心理上容易失落和不平衡。

判断一个人说谎，一个最基本的原则就是他与正常情况下的那个人是否一致。

说谎者绝对不要轻率地认为，所有受骗者都愿意被蒙在鼓里。识破者绝对不要轻率地认为，所有的谎言都应该被识破。

面对背后说人坏话的人要理智。一个能理智对待说自己坏话的人，必然是一个有素养的人。

说别人坏话，能让具有相同价值观和判断力的人容易走到一起。

三人成虎，为了保险起见，最好不要背后议论别人。

和什么样的人在一起，就会有什么样的人生。和优秀的人在一起，你才能更优秀。

在人际交往中，我们要善于向别人传递自己的可利用价值。每个人都有属于自己的道路，清楚的了解自己的潜能，发挥自己独有的优势。

脾气好坏，大多数人是天生的。但是，控制脾气的能力是后天可以修炼的。用嘴伤害别人，是一种愚蠢的行为。这种为人处事的方式绝对不可取。

留意那些过于敏感的人，敏感就是一种低自尊的表现。

如果你遇到消极的人，不要让对方的消极情绪感染你。换位思考，稳定对方的情绪，转移自己的视线，并试着转移话题。不要和消极的人针锋相对，讲道理只会让他们的逆反心理更重。

人被说服的前提，是他们的需求被满足。否则，没有东西可以说服一个人同意你的主张。

与人交流时少用“我”字，这给人一种，你的目的永远是最重要的感觉。

看不见，摸不着的脸面，代表着一个人的人格和尊严。给对方留足面子，这样对方不会产生被侮辱的感觉。顾全别人的面子，才能掌控他人。

谁都不喜欢被别人命令，当你对别人发号施令时，你很可能侵犯了他们的自我意识。把命令说成是想法或者建议，在某种程度上，可以让对方更容易接受。

引导对方说“是”，是一种说话技巧。说“是”之后，就不好意思拒绝了。可以避免对方提出反对意见。

潜藏在人们心中的那些不切实际的梦想，导致人们极易被制造梦想的人说服。能够制造和提供幻想的人，拥有强大的影响他人思维的力量。

间接地指出错误，比直接的要温和许多，而且不会引起强烈的反感，才能达到满意的效果。

知己知彼，方能百战不殆。需要迎合，还是需要交锋，这些都需要通过调查得来。在说服对方时，利用对方的心里特征，引导对方顺着自己的思路走。

说服力并不在于说了多少，而是在于是否打动了对方，在于是否得到他人的理解。

喜欢被别人认可，感觉自己很重要，是人类不同于其他低级动物的一个主要特性。人类性情中最强烈的渴望就是受到他人的认同。不断给予肯定，没人会拒绝。

恰当的说“不”，是一门艺术。需要注意场合，注意措辞。如果你不想做一件事情，从一开始就要拒绝对方，不留余地。别让不好意思害了你。开始的让步会让你一步一步走向那个不想要的结果。

说“不”一定要有合情合理的理由。

拒绝他人是一门艺术，拒绝得体是这门艺术的最高境界。委婉地拒绝对方，能让对方知难而退，而且不会轻易产生误会。“质胜文则野”，太质朴、太直接难免会显得粗野，这不利于人际交往。

同理心是人与人之间最好的连接，不管在什么场合，都应该考虑别人的处境和感受。站在他人的角度思考和处理问题，能帮助你坦诚的说“不”。

幽默的拒绝需要有一颗宽容的心，唯有保持宽容，才能镇定自若地应对局面。化解拒绝的尴尬，最好的方式莫过于轻松的幽默，特别是自嘲式的。

表达拒绝，并不只依靠说话，身体动作也可以表达拒绝的含义。借用肢体语言，助你告别被动。

坚守底线才能无畏向上，底线思维可以帮助我们在处理问题时，果断的为自己建立一条最低防线。如果没有底线，就如同做事没有原则，会让自己犹豫不决。

空间也是一种无形的拒绝力，距离上的远离，可以无形的帮助我们表达拒绝之意。

在职场上，很多时候都不能如己所愿，需要控制住自己的情绪。委婉表达不满，才不会伤感情。

当众说话不是口舌的艺术，而是思维的艺术。抓住别人的注意点，明确自己讲话的目的，合理安排讲话的内容。

职场上的批评往往对事不对人，善于从整体的角度思考问题。把批评当成垫脚石，帮助自己不断进步。

涉及隐私，最好管住嘴巴。隐私这种事，要做到既不泄露自己的，也不过问他人的。决不能让自己成为隐私的中转站，任何时候都要记住，管好嘴巴。

保持沉默是金的态度，清者自清，浊者自浊，退一步海阔天空。审时度势，划清界限，慎重思考什么事能做什么事不能做。世界如此复杂，要学会如何保护自己。

明白一点，重点不在于说什么，而在于如何说。拒做职场“冷场王”，摆脱不会说话的悲哀。

吃饭，是一个人最放松的时候。可以选择在这个时候去接触他人。

最关键的那个人，往往是客户。学会和客户互惠互利，互相介绍业务，形成资源共享，实现共同发展。

男女有别，各种意义上都是。男人天生需要尊重，女人天生需要爱。用尊重获得爱，用爱获得尊重。和谐美满的两性关系，需要彼此不断改变，不断磨合。

人与人之间的强烈吸引力，都是从愿意接近开始的。距离是感情的头号敌人，物理上的距离也会影响心理上的距离。

爱情是人生中的快乐源泉，也是痛苦源泉。

用智慧的方式表达自己的对情绪和想法，少一些责备，多一些爱和理解。为了他/她，你可以再亲近一点。认识到，我们连自己的性格都改变不了，又怎么可能改变别人的性格呢；认识到，对方会为你放低底线，包容你。

婚姻不是责任关系、付出关系或者是义务关系。婚姻，就是一种亲密的关系美好的婚姻，应该是相互滋养的。不要把“你”，“我”挂在嘴边，而是“我们”。

夫妻间最大的矛盾是权力。夫妻间大多数矛盾的根源都是“你不听我的”。这就是不折不扣的对权力的欲望。而把自己的想法强加于别人，会让对方产生抵抗情绪。

不要被表象迷惑，要设身处地的理解和感受对方的情绪。找到适合两个人的沟通方式，这比辩解、揣测、评价要好得多。
