## 行为心理学

姜巍著，古吴轩出版社出版，出版时间:2018年10月。

每个人的行为，都被身体的”刺激——反应“机制控制，翻出十万八千里也逃不出反射弧的掌控。

劳心者治人，劳力者治于人。

不知庐山真面目，只缘身在此山中。

行为心理学与生理学密不可分。

不是所有的刺激都能有效唤起机体的反应，只有有效的刺激才能唤起反应。

刺激替代，也称为刺激条件化。在刺激条件化中，机体响应一种刺激的同时，人们可以让另一种刺激一起产生。

孩子最初应当是无忧无虑的，创伤的形成必然有其过程。

刺激可以替代，同样反映也可以替代。

每一个习惯，都是一个条件反应。习惯的产生，是新的条件反应的建立。

在同一种感官的刺激下，不同范围的刺激会使腺体做出不同的反应。

条件反射并非永久性的，如果把无条件刺激去掉，条件反射会很快消失。

如果替代的刺激足够稳定，那么其他的同类刺激将不会再形成条件反射。

人们可以通过调整刺激的程度来使反映的程度发生变化。

（多种不同类型的）刺激可以收到对反映的累加效果。

如果不再施加条件刺激，或者过度施加刺激的话，条件反射可以消失。

从历史渊源上讲，习惯使用右手，是因为左手要去保护心脏的位置。人的左右手分工，是在生存过程中缓慢形成的习惯。在受到大量后天刺激以前，人的左右手没有形成固定的分工。

人的行为是在内外部环境刺激的情况下做出的一系列反应。规律化的条件反射，能够帮助人们摆脱刺激的影响回到原先的环境里。

习惯的形成，源于人们必须适应周围的环境。习惯的养成，实际上就是一个不断试错的过程，需要长时间的训练。没有大量试错经历的习惯不足以支撑可能会面临的更多的情况。

环境对人有着不可忽略的影响，与不同的人接触，才能见识到社会的宽广。

所有的行为，归根结底都是在环境刺激下才能产生的反应。

习惯需要持续锻炼，用进废退。习惯丧失的程度是可以进行测量的。

情绪并非凭空产生，它也需要人身体提供生理上的支持。情绪的反应不只是外在的的手、脚等部位，内脏和腺体的活动才是主导地位。怒伤肝，喜伤心，思伤脾，忧伤肺，恐伤肾。

如果可以，当然“要防范于未然”，这就是消极反应的意义。
适当的消极能对生命个体形成更好的保护，但消极反应不等于条件性恐惧反应。
建立消极反应，需要把控外部刺激的分寸，但是掌握好分寸通常很难。

妒忌涉及爱的条件反射，妒忌往往依托于爱，深爱未必伴随着妒忌，妒忌却时常与爱相随而来。

当孩子学会爱的分享而不是独占，妒忌对他们来说就不再是洪水猛兽了。

恐惧总是在孩童时期出现，然而这一出现或许就留下终身难以抚平的烙印。恐惧一旦产生，想要试图抹去痕迹将是一个极为艰难的过程。

刚降生的孩子惧怕的东西只有两个：突然传来巨响和突然失去平衡。除上述两种，其余的恐惧都是人为操作的结果。

去条件反射，可以迎来消除恐惧。就好比给一个过敏的人脱敏。

适当的恐惧可以避免“无知者无畏”造成的危害。

语言的学习，需要有水土。学一门外语，也很难抹去方言的痕迹。

人与人的交流，建立在语言与现实之间的一一对应的基础上。

当说出第一个词语的时候，接下来的词语都来自第一个词语发出的动令。

老友重逢，喊不出对方的名字，其实是一段时间后语言习惯保持力减弱了。

思考的形式多种多样，但归根结底不过是熟稔与生疏的区别。

思维这个术语涵盖了所有无声无息的语言行为。-- 华生

行为在客观环境下公正地反映了人的思想和价值。

浅尝辄止是一种陋习，一知半解往往是误读的先兆。

师傅领进门，修行在自身，关键在于自己。

注意自己的仪表，是对他人的尊重，但过分注意，则是内心一种自卑感的表现。

把发票揉成一团是在发泄情绪。

不直面问题，而是选择用其他方式来纾解内心的焦虑，在心理学上叫做“转移行为”。

通话时信手涂鸦在心理学上被称为代偿行为，是一种缓解压力的方式。

同调行为，希望能够和多数人保持步调一致的行为。

人在想事情的时候，眼睛通常是无意识的向上看的。

当面对一个重大的事件时，闭上眼睛思考，是正常行为。

突然整理领带，是一种精神紧张的标志。

突然频繁眨眼，说明处于紧张或者不安的状态，是一种心虚的表现。

鞠躬，可能是表达愧疚，也可能是表达厌恶。

左侧脸通常表现发自内心的情绪，右侧脸通常表现有意识流露出的感情。

抱起双臂，通常是一种关闭内心，自我防卫的心理，但也有例外。

发自内心的笑，一般是嘴先开始笑，然后眼睛跟着笑。

女性在富于魅力的异性面前会吃的比较少，胃口大开则反之。

从心理学出发，选择何种兴趣爱好往往由一个人的性格决定。

不要轻易附和女性的自黑，她根本没有想要肯定的回复。

过度追求完美是出于自我保护的需要。

始终紧跟时尚潮流的人，善于协作，但缺乏独立性。

人多的场合，在孩子眼中，只有一排排的腿，这会引发紧张、压抑、烦躁的心理。

“告诉你个秘密”，让人的自尊心倍感满足，享受到被特殊的对待的优越感。

喜欢使用“绝对”等词语，是缺少自信的表现。当然不排除表示强调的情况。

合影喜欢站中间的人害怕寂寞。

随身携带折叠伞的人往往万无一失，善于规避风险，但也心事重重。

照相的剪刀手手势，最初代表和平，也暗示不想毫无准备的暴露在他人面前。

总是改变形象的人，缺少自我信赖感，对别人的视线充满不安。

喜欢蓝色的人，一般性情沉稳、善于协作，可以客观看待事物，能理性控制感情。

睡姿可以反映一个人的性格或者当下的情绪状态。

墨镜可以隐藏眼睛，让别人无法看出自己的想法。同时，有消减内心不安的作用。

一个人的压力越小，越容易放下防备，“不小心”说真话。

害羞时会挠头，在心理学上叫“自我接触”，有使内心归于平静的作用。

办公桌上的物品摆放，可以从侧面反映一个人的性格。

当反复写一个字时，可能会产生一种陌生感，在心理学上这叫“意义饱和”产生的不安感。

闻袜子（看屎）是为了确认污物已经排出体外，身体已调节完毕，能让自己感到安心。

在谈话中吐舌有一种拒绝的信号，通常用于表达无奈或者希望对方不要打扰自己。