```json
{
  "updated_by": "KelipuTe",
  "updated_at": "2020-08-03",
  "tags": "极客时间,GeekBang,后端存储实践课"
}
```

---

## 设计购物车系统

购物车系统的主要功能是在用户选购商品时，下单之前，暂存用户想要购买的商品。购物车对数据可靠性要求不高，对性能也没有特别的要求。思考到这里是很重要的，要明确一个功能模块在系统中的位置和重要程度，然后才能做出一个合适的设计。

### 设计购物车存储时的原则

首先要仔细考虑，用户在使用购物车的时候会存在哪些场景。下面给出几个常见的问题场景：1、用户没登录，在浏览器中加购，关闭浏览器再打开，刚才加购的商品还在不在？2、用户没登录，在浏览器中加购，然后登录，刚才加购的商品还在不在？3、打开手机，用相同的用户登录，第二步加购的商品还在不在？

如果你不仔细把这些问题考虑清楚，用户在使用购物车的时候，就会感觉你的购物车系统不好用，不是加购的商品莫名其妙地丢了，就是购物车莫名其妙地多出来一些商品。要解决上面这些问题，其实只要在存储设计时，把握这几个原则就可以了：1、如果未登录，需要临时暂存购物车的商品；2、用户登录时，把暂存购物车的商品合并到用户购物车中，并且清除暂存购物车；3、用户登陆后，购物车中的商品，需要在浏览器、手机APP和微信等等这些终端中都保持同步。

所以购物车系统需要两类购物车：一类是未登录情况下的暂存购物车，一类是登录后的用户购物车。

### 设计暂存购物车的存储

首先，思考暂存购物车应该存在哪里。服务端显然不太合适，存到服务端，第一没办法保证用户第二次打开网页的时候能拿到前一次的数据，第二这么做会浪费服务端资源。所以我们只能选择客户端来进行存储。客户端的存储可以选择的不太多：Session、Cookie和Local Storage，其中浏览器的Local Storage和App的本地存储是类似的，我们都以Local Storage来代表。

选好了存储的位置，下面就是选要用哪一种存储方式了。SESSION是不太合适的，原因是，SESSION的保留时间短，而且SESSION的数据实际上还是保存在服务端的。使用Cookie存储，实现起来比较简单，加减购物车、合并购物车的过程中，由于服务端可以读写Cookie，这样全部逻辑都可以在服务端实现，并且客户端和服务端请求的次数也相对少一些。

使用Local Storage存储，实现相对就复杂一点儿，客户端和服务端都要实现一些业务逻辑，但Local Storage的好处是，它的存储容量比Cookie的4KB上限要大得多，而且不用像Cookie那样，无论用不用，每次请求都要带着，可以节省带宽。

所以，选择Cookie或者是Local Storage来存储暂存购物车都是没问题的，可以根据各自的优劣势来选择。这里没有绝对的哪个好哪个不好，都要视具体情况而定，选择最合适的。

### 设计用户购物车的存储

用户购物车必须要保证多端的数据同步，所以数据必须保存在服务端。在数据库建一张表保存数据是最常规的思路。也可以选择像Redis这样的缓存数据库。我们上面提到过，购物车对数据可靠性要求不高，所以牺牲购物车数据可靠性，减少主数据库的压力，保证整个系统的高可用性，这个交易是划算的。

我们设计存储架构的过程就是一个不断做选择题的过程。很多情况下，可供选择的方案不止一套，选择的时候需要考虑实现复杂度、性能、系统可用性、数据可靠性、可扩展性等等非常多的条件。需要强调的是，这些条件每一个都**不是绝对不可以牺牲的**，不要让一些所谓的常识禁锢了你的思维。

### 用户购物车能不能用MySQL存储用Redis缓存

首先明确一点，这么做技术上是可行的，但关键在于为什么要这么做，值不值得这么做。因为购物车是在不停的变化的，缓存基本起不到什么作用。但是缓存机制的引入增加了系统的复杂度，而且同一份数据在两个位置存储，还为数据不一致留下了隐患。