```json
{
  "updated_by": "KelipuTe",
  "updated_at": "2020-08-04",
  "tags": "极客时间,GeekBang,后端存储实践课"
}
```

---

## 分布式事务

事务很好地解决了交易类系统的数据一致性问题。但是如果一笔交易，涉及到跨多个系统、多个数据库的时候，用单一的数据库事务就没办法解决了。

现在的技术趋势是云原生和微服务，大系统被打散成多个小的微服务，每个微服务独立部署并且拥有自己的数据库，大数据库也被打散成多个小的数据库。跨越微服务和数据库的交易就成为一种越来越普遍的情况。我们的业务系统微服务化之后，不可避免地要面对跨系统的数据一致性问题。

分布式事务就是解决这种问题的方案，但是并没有什么分布式事务服务或者组件能在分布式环境下，还能提供接近数据库事务的数据一致性保证。

### 分布式事务是什么

我们在使用分布式事务时，更多的情况是，用分布式事务的理论来指导设计和开发，自行来解决数据一致性问题。也就是说，要解决分布式一致性问题，你必须掌握几种分布式事务的实现原理。我们知道即使是数据库事务，它考虑到性能的因素，大部分情况下不能也不需要百分之百地实现ACID。

理论上，分布式事务也是事务，也需要遵从ACID四个特性，但实际情况是，在分布式系统中，因为必须兼顾性能和高可用，所以是不可能完全满足ACID的。

分布式事务的解决方案有很多，比如：2PC、3PC、TCC、Saga和本地消息表等等。这些方法，它的强项和弱项都不一样，适用的场景也不一样，所以最好这些分布式事务都能够掌握，这样才能在面临实际问题的时候选择合适的方法。

### 2PC：二阶段提交

2PC也叫二阶段提交，是一种常用的分布式事务实现方法。我们用订单和优惠券的例子来说明一下，如何用2PC来解决订单系统和促销系统的数据一致性问题。在我们购物下单时，如果使用了优惠券，订单系统和优惠券系统都要更新自己的数据，才能完成在订单中使用优惠券这个操作。

订单系统需要：1、在订单优惠券表中写入订单关联的优惠券数据；2、在订单表中写入订单数据。订单系统内两个操作的一致性问题可以直接使用数据库事务来解决。促销系统需要操作就比较简单，把刚刚使用的那张优惠券的状态更新成已使用就可以了。我们需要这两个系统的数据更新操作保持一致，要么都更新成功，要么都更新失败。

2PC引入了一个事务协调者的角色，来协调订单系统和促销系统，协调者对客户端提供一个完整的使用优惠券下单的服务，在这个服务的内部，协调者再分别调用订单和促销的相应服务。所谓的二阶段指的是准备阶段和提交阶段。在准备阶段，协调者分别给订单系统和促销系统发送准备命令，订单和促销系统收到准备命令之后，开始执行除了提交数据库事务以外的所有工作。

准备工作完成后都给给事务协调者返回准备成功。协调者在收到两个系统准备成功的响应之后，开始进入第二阶段，提交阶段。协调者再给这两个系统发送提交命令，每个系统提交自己的数据库事务，然后给协调者返回提交成功响应，协调者收到所有响应之后，给客户端返回成功响应，整个分布式事务就结束了。但是，实际应用中不一定总是一帆风顺的，下面是异常情况的处理。

在准备阶段，如果任何一步出现错误或者是超时，协调者就会给两个系统发送回滚事务请求。每个系统在收到请求之后，回滚自己的数据库事务，分布式事务执行失败，两个系统的数据库事务都回滚了，相关的所有数据回滚到分布式事务执行之前的状态，就像这个分布式事务没有执行一样。

如果准备阶段成功，进入提交阶段，这个时候整个分布式事务只能成功，不能失败。如果发生网络传输失败的情况，需要反复重试，直到提交成功为止。如果这个阶段发生宕机，包括两个数据库宕机或者订单服务、促销服务所在的节点宕机，还是有可能出现订单库完成了提交，但促销库因为宕机自动回滚，导致数据不一致的情况。但是，因为提交的过程非常简单，执行很快，出现这种情况的概率非常小。

在实现2PC的时候，没必要单独启动一个事务协调服务，这个协调服务的工作最好和订单服务或者优惠券服务放在同一个进程里面，这样做有两个好处：1、参与分布式事务的进程更少，故障点也就更少，稳定性更好；2、减少了一些远程调用，性能也更好一些。

2PC是一种强一致的设计，它可以保证原子性和隔离性。所以2PC比较适合那些对数据一致性要求比较高的场景，比如我们这个订单优惠券的场景，如果一致性保证不好，有可能一张优惠券反复使用。但是，2PC也有很明显的缺陷，整个事务的执行过程需要阻塞服务端的线程和数据库的会话，所以，**2PC在并发场景下的性能不会很高**。

并且，协调者是一个单点，一旦过程中协调者宕机，就会导致订单库或者促销库的事务会话一直卡在等待提交阶段，直到事务超时自动回滚。卡住的这段时间内，数据库有可能会锁住一些数据，服务中会卡住一个数据库连接和线程，这些都会造成系统性能严重下降，甚至整个服务被卡住。所以，只有在需要强一致、并且并发量不大的场景下，才考虑使用2PC。

### 本地消息表

2PC它的适用场景其实是很窄的，更多的情况下，只要保证数据最终一致就可以了。比如说，在购物流程中，用户在购物车界面选好商品后，点击去结算按钮进入订单页面创建一个新订单。这个过程我们的系统其实做了两件事儿。第一，订单系统需要创建一个新订单，订单关联的商品就是购物车中选择的那些商品。第二，创建订单成功后，购物车系统需要把订单中的这些商品从购物车里删掉。

这也是一个分布式事务问题，创建订单和清空购物车这两个数据更新操作需要保证，要么都成功，要么都失败。但是，清空购物车这个操作，它对一致性要求就没有扣减优惠券那么高，订单创建成功后，晚几秒钟再清空购物车，完全是可以接受的。只要保证经过一个小的延迟时间后，最终订单数据和购物车数据保持一致就可以了。本地消息表非常适合解决这种分布式最终一致性的问题。

本地消息表的实现思路是这样的，订单服务在收到下单请求后，正常使用订单库的事务去更新订单的数据，并且，在执行这个数据库事务过程中，在本地记录一条消息。这个消息就是一个日志，内容就是清空购物车这个操作。因为这个日志是记录在本地的，这里面没有分布式的问题，那这就是一个普通的单机事务，那我们就可以让订单库的事务，来保证记录本地消息和订单库的一致性。完成这一步之后，就可以给客户端返回成功响应了。

然后，我们再用一个异步的服务，去读取刚刚记录的清空购物车的本地消息，调用购物车系统的服务清空购物车。购物车清空之后，把本地消息的状态更新成已完成就可以了。异步清空购物车这个过程中，如果操作失败了，可以通过重试来解决。最终，可以保证订单系统和购物车系统它们的数据是一致的。

本地消息表，你可以选择存在订单库中，也可以用文件的形式，保存在订单服务所在服务器的本地磁盘中，两种方式都是可以的。你还可以使用消息队列中间件来完成这个操作。当然，即使能接受数据最终一致，本地消息表也不是什么场景都可以适用的。它有一个前提条件就是，异步执行的那部分操作，不能有依赖的资源。比如下单的时候锁定库存，虽然可以接受数据最终一致，但是，锁定库存这个操作是有一个前提的，这个前提是：库存中得有货。

### 3PC和TCC

3PC相比于2PC做了两个改进，一是事务执行器也增加了超时机制，避免我们课程中提到的因为协调者宕机，导致执行器长时间卡死的问题，另外，3PC在2PC之前增加一个询问阶段，这个阶段事务执行器可以去尝试锁定资源（但不等待），这样避免像2PC那样直接去锁定资源，而资源不可用的情况下，一直等待资源而卡住事务的情况。

TCC可以理解为业务层面的2PC（也有观点主张TCC和2PC是完全不同的，但是，理解并正确使用才是关键），TCC同样分为Try和Confirm/Cancel两个阶段，在Try阶段锁定资源，但不执行任何更新操作，Confirm阶段来执行所有更新操作并提交，如果失败进入Cancel阶段。Cancel阶段就是收拾烂摊子，把Confirm阶段做的数据更新都改回去，把Try阶段锁定的资源都释放。相比于2PC，TCC可以不依赖于本地事务，但是Cancel阶段的业务逻辑比较难实现。