```json
{
  "updated_by": "KelipuTe",
  "updated_at": "2020-08-04",
  "tags": "极客时间,GeekBang,后端存储实践课"
}
```

---

## 数据越来越多

增删改查其实都是查找问题，都得先找到数据才能对数据做操作。那存储系统性能问题，其实就是查找快慢的问题。无论是什么样的存储系统，一次查询所耗费的时间，都取决于两个因素：1、查找的时间复杂度；2、数据总量。这也是为什么大厂面试时总喜欢问时间复杂度相关问题的原因。查找的时间复杂度又取决于两个因素：1、查找算法；2、存储数据的数据结构。

MySQL的InnoDB存储引擎，它的存储结构是B+树，查找算法大多就是树的查找，查找的时间复杂度就是$O(\log{n})$，这些都是固定的。那我们唯一能改变的，就是数据总量了。所以，解决海量数据导致存储系统慢的问题，思路非常简单，把大堆数据拆分成n个小堆，学名叫分片（Shard）。拆开之后，每个分片里的数据就没那么多了，然后让查找尽量落在某一个分片上，这样来提升查找性能。

### 存档历史订单

我们在开发业务系统的时候，很多数据都是具备时间属性的，并且随着系统运行，累计增长越来越多，数据量达到一定程度就会越来越慢，比如说电商中的订单数据，就是这种情况。按照我们刚刚说的思想，这个时候就需要拆分数据了。当单表的订单数据太多，多到影响性能的时候，首选的方案是，归档历史订单。

所谓归档，其实也是一种拆分数据的策略。简单地说，就是把大量的历史订单移到另外一张历史订单表中。因为像订单这类具有时间属性的数据，都存在热尾效应。大多数情况下访问的都是最近的数据，但订单表里面大量的数据都是不怎么常用的老数据。因为新数据只占数据总量中很少的一部分，所以把新老数据分开之后，新数据的数据量就会少很多，查询速度也就会快很多。老数据虽然和之前比起来没少多少，查询速度提升不明显，但是，因为老数据很少会被访问到，所以慢一点儿也问题不大。

这样拆分的另外一个好处是，拆分订单时，需要改动的代码非常少。大部分对订单表的操作都是在订单完成之前，这些业务逻辑都是完全不用修改的。即使像退货退款这类订单完成后的操作，也是有时限的，那这些业务逻辑也不需要修改，原来该怎么操作订单表还怎么操作。基本上只有查询统计类的功能，会查到历史订单，这些需要稍微做一些调整，按照时间，选择去订单表还是历史订单表查询就可以了。

很多电商大厂在它逐步发展壮大的过程中，都用这种订单拆分的方案撑了好多年。几年前你在京东、淘宝查自己的订单时，都有一个查三个月前订单的选项，其实就是查订单历史表。

在第一次归档历史订单的过程中，我们要注意的问题是，要做到对线上业务的影响尽量的小。迁移这么大量的数据，或多或少都会影响数据库的性能，你应该尽量放在闲时去迁移，迁移之前一定做好备份，这样如果不小心误操作了，也能用备份来恢复。后期的定期迁移也需要做好备份工作，防止异常出错。

### 批量删除大量数据

这里面还有一个很重要的细节问题：如何从订单表中删除已经迁走的历史订单数据？我们直接执行一个删除历史订单的SQL行不行？像这样删除三个月前的订单：

```mysql
delete from orders 
where timestamp < SUBDATE(CURDATE(),INTERVAL 3 month);
```

大概率你会遇到错误，提示删除失败，因为需要删除的数据量太大了，所以需要分批删除。比如说我们每批删除1000条记录，那分批删除的SQL可以这样写：

```mysql
delete from orders 
where timestamp < SUBDATE(CURDATE(),INTERVAL 3 month) order by id limit 1000;
```

执行删除语句的时候，最好在每次删除之间停顿一会儿，避免给数据库造成太大的压力。上面这个删除语句已经可以用了，反复执行这个SQL，直到全部历史订单都被删除，是可以完成删除任务的。

但是这个SQL还有优化空间，它每执行一次，都要先去timestamp对应的索引上找出符合条件的记录，然后再把这些记录按照订单ID排序，之后删除前1000条记录。其实没有必要每次都按照timestamp比较订单，我们可以先通过一次查询，找到符合条件的历史订单中最大的那个订单ID，然后在删除语句中把删除的条件转换成按主键删除。

```mysql
select max(id) from orders where timestamp < SUBDATE(CURDATE(),INTERVAL 3 month);

delete from orders where id <= ? order by id limit 1000;
```

这样每次删除的时候，由于条件变成了主键比较，我们知道在MySQL的InnoDB存储引擎中，表数据结构就是按照主键组织的一颗B+树，而B+树本身就是有序的，所以不仅查找非常快，也不需要再进行额外的排序操作了。当然这样做的前提条件是订单ID必须和订单时间正相关才行。

在删除语句中加排序可以让我们每次的删除操作操作的基本都是ID连续的一批记录，由于B+树的有序性，这些ID相近的记录，在磁盘的物理文件上，大致也是放在一起的，这样删除效率会比较高，也便于MySQL回收页。

大量的历史订单数据删除完成之后，MySQL占用的磁盘空间并不会变小。这和InnoDB的物理存储结构有关系。虽然逻辑上每个表是一颗B+树，但是物理上，每条记录都是存放在磁盘文件中的，这些记录通过一些位置指针来组织成一颗B+树。当MySQL删除一条记录的时候，只能是找到记录所在的文件中位置，然后把文件的这块区域标记为空闲，然后再修改B+树中相关的一些指针，完成删除。其实那条被删除的记录还是躺在那个文件的那个位置，所以并不会释放磁盘空间。

这么做是因为文件就是一段连续的二进制字节，类似于数组，它不支持从文件中间删除一部分数据。如果非要这么删除，只能是把这个位置之后的所有数据往前挪，这样等于是要移动大量数据，会非常非常慢。所以，删除的时候，只能是标记一下，并不真正删除，后续写入新数据的时候再重用这块儿空间。理解了这个原理，你就很容易知道，不仅是MySQL，其他的数据库都会有类似的问题。这个问题也没什么特别好的办法解决，至少数据删了，查询速度也快了，基本上是达到了目的。

如果说我们数据库的磁盘空间很紧张，非要把这部分磁盘空间释放出来，可以执行一次 `OPTIMIZETABLE` 释放存储空间。对于InnoDB来说，执行OPTIMIZETABLE实际上就是把这个表重建一遍，执行过程中会**一直锁表**，也就是说这个时候下单都会被卡住，这个是需要注意的。另外，这么优化有个前提条件，MySQL的配置必须是每个表独立一个表空间（innodb_file_per_table=ON），如果所有表都是放在一起的，执行OPTIMIZETABLE也不会释放磁盘空间。

重建表的过程中，索引也会重建，这样表数据和索引数据都会更紧凑，不仅占用磁盘空间更小，查询效率也会有提升。那对于频繁插入删除大量数据的这种表，如果能接受锁表，定期执行OPTIMIZETABLE是非常有必要的。如果说，我们的系统可以接受暂时停服，最快的方法是这样的：直接新建一个临时订单表，然后把当前订单复制到临时订单表中，再把旧的订单表改名，最后把临时订单表的表名改成正式订单表。这样，相当于我们手工把订单表重建了一次，但是，不需要删除历史订单的过程了。

### 订单按月分表的方案

按月自动拆分订单的好处是，不需要做数据搬运，相对实现比较简单，数据分得更碎，缺点是跨月查询比较麻烦，但好处是容量也更大（因为分片更多）。归档历史订单的方法，实现起来更复杂，容量要小一些，但是对查询更加友好。