```json
{
  "updated_by":"KelipuTe",
  "updated_at":"2020-08-05",
  "tags":"极客时间,GeekBang,后端存储实践课"
}
```

---

## 分布式存储

我们都知道，保存像图片、音视频这类大文件，最佳的选择就是对象存储。对象存储不仅有很好的大文件读写性能，还可以通过水平扩展实现近乎无限的容量，并且可以兼顾服务高可用、数据高可靠这些特性。对象存储之所以能做到这么全能，最主要的原因是，对象存储是原生的分布式存储系统。

这里我们讲的原生分布式存储系统，是相对于MySQL、Redis这类单机存储系统来说的。虽然这些非原生的存储系统，也具备一定的集群能力，但你也能感受到，用它们构建大规模分布式集群的时候，其实是非常不容易的。

随着云计算的普及，很多新生代的存储系统，都是原生的分布式系统，它们一开始设计的目标之一就是分布式存储集群。比如说Elasticsearch、Ceph和国内很多大厂推出的新一代数据库，大多都可以做到：1、近乎无限的存储容量；2、超高的读写性能；3、数据高可靠：节点磁盘损毁不会丢数据；4、实现服务高可用：节点宕机不会影响集群对外提供服务。

这里面同样存在严重的互相抄作业的情况。这个也可以理解，除了存储的数据结构不一样，提供的查询服务不一样以外，这些分布式存储系统，它们面临的很多问题都是一样的，那实现方法差不多也是可以理解的。对象存储它的查询服务和数据结构都非常简单，是最简单的原生分布式存储系统。

### 用对象存储保存大文件

对象存储对外提供的服务，其实就是一个近乎无限容量的大文件KV存储，所以对象存储和分布式文件系统之间，没有那么明确的界限。对象存储的内部，肯定有很多的存储节点，用于保存这些大文件，这个就是数据节点的集群。另外，我们为了管理这些数据节点和节点中的文件，还需要一个存储系统保存集群的节点信息、文件信息和它们的映射关系。这些为了管理集群而存储的数据，叫做元数据(Metadata)。

元数据对于一个存储集群来说是非常重要的，所以保存元数据的存储系统必须也是一个集群。但是元数据集群存储的数据量比较少，数据的变动不是很频繁，加之客户端或者网关都会缓存一部分元数据，所以元数据集群对并发要求也不高。一般使用类似ZooKeeper或者etcd这类分布式存储就可以满足要求。

另外，存储集群为了对外提供访问服务，还需要一个网关集群，对外接收外部请求，对内访问元数据和数据节点。网关集群中的每个节点不需要保存任何数据，都是无状态的节点。有些对象存储没有网关，取而代之的是客户端，它们的功能和作用都是一样的。

对象存储处理读和写请求的流程是一样的。网关收到对象读写请求后，首先拿着请求中的Key，去元数据集群查找这个Key在哪个数据节点上，然后再去访问对应的数据节点读写数据，最后把结果返回给客户端。以上是一个比较粗略的大致流程，实际上这里面包含很多的细节。

### 拆分和保存对象

一般来说，对象存储中保存的文件都是图片、视频这类大文件。在对象存储中，每一个大文件都会被拆成多个大小相等的块（Block），拆分的方法很简单，就是把文件从头到尾按照固定的大小，切成一块一块，最后一块长度有可能不足一个块的大小，也按一块来处理。块的大小一般配置为几十KB到几个MB。

把大对象文件拆分成块的目的有两个：第一是为了提升读写性能，这些块可以分散到不同的数据节点上，这样就可以并行读写。第二是把文件分成大小相等块，便于维护管理。

对象被拆成块之后，还是太过于碎片化了，如果直接管理这些块，会导致元数据的数据量非常大，而且，也没必要管理到这么细的粒度。所以一般都会再把块聚合一下，放到一个容器里面。这里的容器就是存放一组块的逻辑单元。容器这个名词，没有统一的叫法，比如在ceph中称为Data Placement。容器内的块数大多是固定的，所以容器的大小也是固定的。

到这里，这个容器的概念，就比较类似于我们之前讲MySQL和Redis时提到的分片的概念了，都是复制、迁移数据的基本单位。每个容器都会有N个副本，这些副本的数据都是一样的。其中有一个主副本，其他是从副本，主副本负责数据读写，从副本去到主副本上去复制数据，保证主从数据一致。

不一样的是，对象存储一般都不记录类似MySQL的Binlog这样的日志。主从复制的时候，复制的不是日志，而是整块的数据。这么做有两个原因：

- 第一个原因是基于性能的考虑。操作日志里面，实际上就包含着数据。在更新数据的时候，先记录操作日志，再更新存储引擎中的数据，相当于在磁盘上串行写了2次数据。对于像数据库这种，每次更新的数据都很少的存储系统，这个开销是可以接受的。但是对于对象存储来说，它每次写入的块很大，两次磁盘IO的开销就有些不太值得了。

- 第二个原因是它的存储结构简单，即使没有日志，只要按照顺序，整块的复制数据，仍然可以保证主从副本的数据一致性。

以上我们说的对象（也就是文件）、块和容器，都是逻辑层面的概念，数据落实到副本上，这些副本就是真正物理存在了。这些副本再被分配到数据节点上保存起来。这里的数据节点就是运行在服务器上的服务进程，负责在本地磁盘上保存副本的数据。

当我们请求一个Key的时候，网关首先去元数据中查找这个Key的元数据。然后根据元数据中记录的对象长度，计算出对象有多少块。接下来的过程就可以分块并行处理了。对于每个块，还需要再去元数据中，找到它被放在哪个容器中。

容器就是分片，把块映射到容器中的方法就是分片算法。不同的系统选择实现的方式也不一样，有用哈希分片的，也有用查表法把对应关系保存在元数据中的。找到容器之后，再去元数据中查找容器的N个副本都分布在哪些数据节点上。然后，网关直接访问对应的数据节点读写数据就可以了。

### 保证对象存储数据的时效性

对象存储并不是基于日志来进行主从复制的，大多采用半同步方式复制数据。但是没有了日志，我们不能通过像MySQL主从复制那样的思路来确认哪一个节点是新的数据。这个问题，一般都是基于版本号来解决，在Leader上，KEY每更新一次，KEY的版本号就加1，版本号作为KV的一个属性，一并复制到从节点上，通过比较版本号就可以知道哪个节点上的数据是最新的。