## MySQL概述

MySQL分为两个版本：MySQL Community Server（社区版）：该版本是自由下载且完全免费的，但是官方不提供技术支持；MySQL Enterprise Server（企业版）：该版本是收费的，而且不能下载，但是该版本拥有完善的技术支持。

MySQL Cluster主要用于架设群服务器，需要在社区服务或企业版的基础上使用。

### 特点和优势

###### 开源

开源数据库具有免费使用、配置简单、稳定性好、性能优良等特点。开源全称为开放源代码，开源软件最明显的特点不是免费，而是开放，就是任何人都可以得到软件的源代码。MySQL是开源数据库，这就使得任何人都可以修正MySQL的缺陷，并且任何人都能以任何目的来使用该数据库。

###### 跨平台

MySQL不仅可以在Windows系列的操作系统上运行，还可以在UNIX、Linux和MacOS等操作系统上运行。微软公司的SQL Server数据库是一款很优秀的商业数据库，但是只能在Windows系列的操作系统上运行。

###### 价格

任何人都可以从MySQL的官方网站上下载该软件，这些社区版本的MySQL都是免费试用的，即使是需要付费的附加功能，其价格也是很便宜的。相对于Oracle、DB2和SQL Server这些价格昂贵的商业软件，MySQL有价格优势。

###### 功能强大

MySQL是一个多用户、多线程SQL数据库服务器。它能够快速、有效和安全的处理大量的数据。

###### 使用方便

MySQL主要目标是快速、健壮和易用。相对于Oracle等数据库来说，MySQL的使用是非常简单的。

### 不足

对于大型项目来说，MySQL的容量和安全性就略逊于Oracle数据库。

### 适用场景

###### Web网站系统

Web网站开发者是MySQL最大的客户群，也是MySQL发展史上最为重要的支撑力量。因为MySQL数据库的安装配置都非常简单，使用过程中的维护也不像很多大型商业数据库管理系统那么复杂，而且性能出色。还有一个非常重要的原因就是MySQL是开放源代码的，完全可以免费使用。

###### 日志记录系统

对需要大量的插入和查询日志记录的系统来说，MySQL是非常不错的选择。MySQL数据库的插入和查询性能都非常的高效，如果设计的好，在使用MyISAM存储引擎的时候，两者可以做到互不锁定，达到很高的并发性能。

###### 数据仓库系统

随着现在数据仓库数据量的飞速增长，需要的存储空间越来越大。数据量的不断增长，使数据的统计分析变得越来越低效，也越来越困难。下面是几个主要的解决思路：

- 采用昂贵的高性能主机以提高计算性能，用高端存储设备提高I/O性能，效果理想，但是成本非常高；
- 通过将数据复制到多台使用大容量硬盘的廉价PC Server上，以提高整体计算性能和I/O能力，效果尚可，存储空间有一定限制，成本低廉；
- 通过将数据水平拆分，使用多台廉价的PC Server和本地磁盘来存放数据，每台机器上面都只有所有数据的一部分，解决了数据量的问题，所有PC Server一起并行计算，也解决了计算能力问题，通过中间代理程序调配各台机器的运算任务，既可以解决计算性能问题又可以解决I/O性能问题，成本也很低廉。

在上面的三个方案中，第二和第三个的实现，MySQL都有较大的优势。通过MySQL的简单复制功能，可以很好的将数据从一台主机复制到另外一台，不仅仅在局域网内可以复制，在广域网同样可以。

当然，其他的数据库同样也可以做到，不是只有MySQL有这样的功能。确实，很多数据库同样能做到，但是MySQL是免费的，其他数据库大多都是按照主机数量或者cpu数量来收费，当我们使用大量的PC Server的时候，License费用相当惊人。

所以第一个方案，基本上所有数据库系统都能够实现，但是其高昂的成本不是每一个公司都能够承担的。业内生产实践证明，MySQL更适合中小型企业。以目前的软硬件产品水平来看，如果数据超过几个TB将难以高效利用MySQL。

###### 嵌入式系统

嵌入式环境对软件系统最大的限制是硬件资源非常有限，在嵌入式环境下运行的软件系统，必须是轻量级低消耗的软件。MySQL在资源的使用方面的伸缩性非常大，可以在资源非常充裕的环境下运行，也可以在资源非常少的环境下正常运行。

它对于嵌入式环境来说，是一种非常合适的数据库系统，而且MySQL有专门针对于嵌入式环境的版本。并且，MySQL的定位是通用数据库，各种类型的应用一般都能利用到MySQL存取数据的优势。

MySQL可以作为传统的关系型数据库产品使用，也可以当作一个key-value产品来使用。由于它具有优秀的灾难恢复功能，因此相对于目前市场上的一些key-value产品会更有优势。

### 客户端/服务器架构

客户端/服务器（Client/Server）结构简称C/S结构，是一种网络架构，通常在该网络架构下的软件分为客户端和服务器。

服务器是整个应用系统资源的存储和管理中心，多个客户端分别各自处理相应的功能，共同实现完整的应用。服务器软件是负责访问和处理所有数据的一个软件，与数据文件打交道的只有服务器软件。这个软件运行在称为数据库服务器上。数据的添加、删除和更新等所有的请求都由服务器完成。

客户端用户的请求被传送到数据库服务器，数据库服务器进行处理后，将结果返回给客户端用户。用户在使用应用程序时，首先启动客户端，然后通过相关命令告知服务器进行连接以完成各种操作，而服务器则按照此请示提供相应的服务。每一个客户端软件的实例都可以向一个服务器或应用程序服务器发出请求。

客户端和服务器可以安装在两台计算机或一台计算机上，不管它们在不在相同的计算机上，客户端都要与服务器进行通信。客户端和服务器程序通常不在同一台计算机上运行。

### 数据库管理系统

数据库管理系统可分为两类：一类是基于共享文件系统的数据库管理系统，例如Microsoft Access和FileMaker，主要用于桌面用途，不适合用于高端或更关键的应用；另一类是基于客户端/服务器的数据库管理系统，例如MySQL、Oracle和SQL Server等数据库。

对于MySQL数据库管理系统，服务器为MySQL DBMS。可以在本地安装的副本上运行，也可以连接到运行在远程服务器上的一个副本。客户端可以是MySQL提供的工具（如MySQL Workbench、SQL yog）、脚本语言（如Perl）、Web应用开发语言（如ASP、ColdFusion、JSP和PHP）和程序设计语言（如C、C++、Java）等。