```json
{
  "title": "行为心理学",
  "updated_at": "2020-06-29",
  "updated_by": "KelipuTe",
  "tags": "书籍,心理学"
}
```

---

## 行为心理学

姜巍 著，古吴轩出版社出版，出版时间:2018年10月。

每个人的行为，都被身体的”刺激——反应“机制控制，翻出十万八千里也逃不出反射弧的掌控。

劳心者治人，劳力者治于人。

不知庐山真面目，只缘身在此山中。

行为心理学与生理学密不可分。

不是所有的刺激都能有效唤起机体的反应，只有有效的刺激才能唤起反应。

刺激替代，也称为刺激条件化。在刺激条件化中，机体响应一种刺激的同时，人们可以让另一种刺激一起产生。

孩子最初应当是无忧无虑的，创伤的形成必然有其过程。

刺激可以替代，同样反映也可以替代。

每一个习惯，都是一个条件反应。习惯的产生，是新的条件反应的建立。

在同一种感官的刺激下，不同范围的刺激会使腺体做出不同的反应。

条件反射并非永久性的，如果把无条件刺激去掉，条件反射会很快消失。

如果替代的刺激足够稳定，那么其他的同类刺激将不会再形成条件反射。

人们可以通过调整刺激的程度来使反映的程度发生变化。

（多种不同类型的）刺激可以收到对反映的累加效果。

如果不再施加条件刺激，或者过度施加刺激的话，条件反射可以消失。

### 手的分工不过是习惯：左撇子是天才吗

- 人的左右手分工，是在生存过程中缓慢形成的习惯。
- 在受到大量后天刺激以前，人的左右手没有形成固定的分工。
- 从历史渊源上讲，习惯使用右手，是因为左手要去保护心脏的位置。

## 第三章 -- 透过动作读出本真

### 习惯的意义：教你如何“兵来将挡，水来土掩”

- 习惯的形成，源于人们必须适应周围的环境。
- 人的行为是在内外部环境刺激的情况下做出的一系列反应。
- 规律化的条件反射，能够帮助人们摆脱刺激的影响回到原先的环境里。

### 习惯的形成：为何说“一屋不扫，何以扫天下”

- 习惯的养成，需要长时间的训练。

### 好习惯的养成：论“读万卷书，行万里路”的重要性

- 习惯的养成，实际上就是一个不断试错的过程。
- 没有大量试错经历的习惯不足以支撑可能会面临的更多的情况。

### 习惯=条件反射？你没看到棋盘上落子的那只手

- 习惯是若干个条件反射。环环相扣的条件反射，形成了习惯。
- 习惯养成的背后，有着人为的操控。使其按照预定的方向发展。

## 第四章 -- 人体潜能：”天赋“与”本能“不过是自欺欺人

### “天赋”的迷信：打破“龙生龙，凤生凤“的观念

- 排除环境因素，遗传基因不会成为阻碍教育的顽石。
- 与不同的人接触，才能见识到社会的宽广。

### 环境的影响：”墨悲丝染，诗赞羔羊“

- 环境对人有着不可忽略的影响。

### “本能”谬论：“狼孩”为什么没有从母胎带来“本能“

- 所有的行为，归根结底都是在环境刺激下才能产生的反应。

### “记忆”并非能力：小白鼠迷路不过是习惯的丢失

- 习惯需要持续锻炼，用进废退。
- 习惯丧失的程度是可以进行测量的。

## 第五章 -- 走出意识独尊的怪圈

### 情绪源于遗传吗

- 情绪在一定程度上可以训练。

### 情绪的生理基础 -- 脾气、肝火、胆量等

- 情绪并非凭空产生，它也需要人身体提供生理上的支持。
- 怒伤肝，喜伤心，思伤脾，忧伤肺，恐伤肾。
- 情绪的反应不只是外在的的手、脚等部位，内脏和腺体的活动才是主导地位。

### 复杂情绪的诱因 -- 外界的刺激

- 复杂情绪其实是非习得性情绪的衍生物，离不开外界的刺激。
- 复杂情绪反应需要依靠外界的刺激来形成条件反射。

### 情绪的迁移：爱屋及乌证明你还需要更上一层楼

- 爱屋及乌，形容喜欢某个事物，会连带着对与其有关系的事物产生偏爱之情。
- 心理学上称“爱屋及乌”这样的现象为“晕轮效应”或者“光环效应”。
- 在行为心理学里，用“情绪的迁移”解释”爱屋及乌“的现象。

### 消极反应：与其“马后炮“，不如”未雨绸缪“

- 如果可以，当然“要防范于未然”，这就是消极反应的意义。
- 适当的消极能对生命个体形成更好的保护，但消极反应不等于条件性恐惧反应。
- 建立消极反应，需要把控外部刺激的分寸，但是掌握好分寸通常很难。

## 第六章 -- 妒忌心理：因为亲昵，所以妒火中烧

### 妒忌的产生：爱与妒忌原来是一体两面

- 深爱未必伴随着妒忌，妒忌却时常与爱相随而来。
- 妒忌涉及爱的条件反射，妒忌往往依托于爱。

### 妒忌何时开始：懵懂之年，你们说的情节我不懂

### 妒忌的源头：妒忌不是依恋的必然结果

- 当孩子学会爱的分享而不是独占，妒忌对他们来说就不再是洪水猛兽了。

### 远离溺爱：把妒忌扼杀在萌芽状态

## 第七章 -- 恐惧心理：尝试用良币驱逐劣币

### 恐惧的根深蒂固：那些孩子忘不了的心理创伤

- 恐惧总是在孩童时期出现，然而这一出现或许就留下终身难以抚平的烙印。
- 刚降生的孩子惧怕的东西只有两个：突然传来巨响和突然失去平衡。
- 除上述两种，其余的恐惧都是人为操作的结果。
- 恐惧一旦产生，想要试图抹去痕迹将是一个极为艰难的过程。

### 情绪能够传染：依靠环境的力量克服恐惧

### 无条件反射：训练宽容与接纳的良方

- 去条件反射，可以迎来消除恐惧。就好比给一个过敏的人脱敏。

### 杜绝一切恐惧？须知“无知者无畏”

- 适当的恐惧可以避免“无知者无畏”造成的危害。

## 第八章 -- 语言玄机：符号里藏有大千世界

### 语言的产生：鹦鹉和猩猩真的“能言”吗

- 婴儿可以通过条件反射来学习语言。
- 鹦鹉能言，不离于禽；猩猩能言，不离于兽。

### 语言的发展：“橘生淮北则为枳”

- 语言的学习，需要有水土。学一门外语，也很难抹去方言的痕迹。

### 语言与现实的对应：你的身体里携带整个世界

- 人与人的交流，建立在语言与现实之间的一一对应的基础上。

### 催生词语的动觉：起决定性作用的第一张多米诺骨牌

- 当说出第一个词语的时候，接下来的词语都来自第一个词语发出的动令。

### 语言习惯要保持：其实你不是忘了对方的名字

- 老友重逢，喊不出对方的名字，其实是一段时间后语言习惯保持力减弱了。

### “刺激词”的重要性：福尔摩斯眼中的蛛丝马迹

## 第九章 -- 思维破译：与自己的无声交谈

### 思维的本质：你与自己的窃窃私语

### 思维的依托：没有语言，何以附着

### 何谓思考？语言功能的“学而时习之”

- 思考的形式多种多样，但归根结底不过是熟稔与生疏的区别。
- 思维这个术语涵盖了所有无声无息的语言行为。-- 华生

### 语言与思维：文学是新的情境下的完美合作

## 第十章 -- 人格透视：行为才是客观的依据

### 人格的定义：我们不能审判灵魂，让你的行为说话

- 行为在客观环境下公正地反映了人的思想和价值。

### 人格的探究：不要奢望一蹴而就，否则你的判断就无效

- 浅尝辄止是一种陋习，一知半解往往是误读的先兆。

### 人格的弱点：敢于直面自我的人，是真正的勇士

### 改变人格：虽然困难，但有希望

- 师傅领进门，修行在自身，关键在于自己。

## 见微知著

- 注意自己的仪表，是对他人的尊重，但过分注意，则是内心一种自卑感的表现。
- 把发票揉成一团是在发泄情绪。
- 不直面问题，而是选择用其他方式来纾解内心的焦虑，在心理学上叫做“转移行为”。
- 通话时信手涂鸦在心理学上被称为代偿行为，是一种缓解压力的方式。
- 同调行为，希望能够和多数人保持步调一致的行为。
- 人在想事情的时候，眼睛通常是无意识的向上看的。
- 当面对一个重大的事件时，闭上眼睛思考，是正常行为。
- 突然整理领带，是一种精神紧张的标志。
- 突然频繁眨眼，说明处于紧张或者不安的状态，是一种心虚的表现。
- 鞠躬，可能是表达愧疚，也可能是表达厌恶。
- 左侧脸通常表现发自内心的情绪，右侧脸通常表现有意识流露出的感情。
- 抱起双臂，通常是一种关闭内心，自我防卫的心理，但也有例外。
- 发自内心的笑，一般是嘴先开始笑，然后眼睛跟着笑。
- 女性在富于魅力的异性面前会吃的比较少，胃口大开则反之。
- 从心理学出发，选择何种兴趣爱好往往由一个人的性格决定。
- 不要轻易附和女性的自黑，她根本没有想要肯定的回复。
- 过度追求完美是出于自我保护的需要。
- 始终紧跟时尚潮流的人，善于协作，但缺乏独立性。
- 人多的场合，在孩子眼中，只有一排排的腿，这会引发紧张、压抑、烦躁的心理。
- “告诉你个秘密”，让人的自尊心倍感满足，享受到被特殊的对待的优越感。
- 喜欢使用“绝对”等词语，是缺少自信的表现。当然不排除表示强调的情况。
- 合影喜欢站中间的人害怕寂寞。
- 随身携带折叠伞的人往往万无一失，善于规避风险，但也心事重重。
- 照相的剪刀手手势，最初代表和平，也暗示不想毫无准备的暴露在他人面前。
- 总是改变形象的人，缺少自我信赖感，对别人的视线充满不安。
- 喜欢蓝色的人，一般性情沉稳、善于协作，可以客观看待事物，能理性控制感情。
- 睡姿可以反映一个人的性格或者当下的情绪状态。
- 墨镜可以隐藏眼睛，让别人无法看出自己的想法。同时，有消减内心不安的作用。
- 一个人的压力越小，越容易放下防备，“不小心”说真话。
- 害羞时会挠头，在心理学上叫“自我接触”，有使内心归于平静的作用。
- 办公桌上的物品摆放，可以从侧面反映一个人的性格。
- 当反复写一个字时，可能会产生一种陌生感，在心理学上这叫“意义饱和”产生的不安感。
- 闻袜子（看屎）是为了确认污物已经排出体外，身体已调节完毕，能让自己感到安心。
- 在谈话中吐舌有一种拒绝的信号，通常用于表达无奈或者希望对方不要打扰自己。