```json
{
  "updated_at": "2020-07-12",
  "updated_by": "KelipuTe",
  "tags": "数据结构,Data Structure,树,Tree"
}
```

---

## 树

树（Tree）是$n(n\geq0)$个结点的**有限集**。n=0时称为空树。在任意一棵非空树中：

- 1、有且仅有一个特定的称为根（Root）的结点；
- 2、当$n>1$时，其余结点可分为$m(m>0)$个互不相交的有限集T1、T2、......、Tm，其中每一个集合本身又是一棵树，并且称为根的子树（SubTree）。

### 相关概念

- 结点：包含一个数据元素及若干指向子树分支的信息。
- 结点的度：一个结点拥有子树的数目称为结点的度（Degree）。
- 叶子结点（Leaf）：也称为终端结点，没有子树的结点或者度为零的结点。
- 分支结点：也称为非终端结点、内部节点，度不为零的结点称为非终端结点。
- 树的度：树中所有结点的度的最大值。
- 结点的层次：从根结点开始，假设根结点为第1层，根结点的孩子结点为第2层，依此类推，如果某一个结点位于第L层，则其孩子结点位于第L+1层。
- 树的深度（Depth）：也称为树的高度，树中所有结点的层次最大值称为树的深度。
- 有序树：如果树中各棵子树的次序是有先后次序，则称该树为有序树。
- 无序树：如果树中各棵子树的次序没有先后次序，则称该树为无序树。
- 森林（Forest）：由$m(m≥0)$棵互不相交的树构成一片森林。如果把一棵非空的树的根结点删除，则该树就变成了一片森林，森林中的树由原来根结点的各棵子树构成。

### 树的存储结构

双亲表示法：以一组连续空间存储树的结点。在每个结点中，附设一个指示器指示其双亲结点在数组中的位置。

多重链表表示法：每个结点有多个指针域，其中每个指针指向一棵子树的根结点。这种方法有两种方案：

- 1、指针域的个数就等于树的度，这种方法会造成空间浪费。
- 2、每个结点的指针域的个数等于结点的度，额外取一个位置来存储指针域的个数，这种方法克服了空间浪费的问题，但在运算上会带来时间上的损耗。

孩子表示法：把每个结点的孩子排列起来，以单链表作存储结构，则n个结点有n个孩子链表，如果是叶子结点则此单链表为空。然后n个头指针又组成一个线性表，采用顺序存储结构，存放进一个一维数组中。这个结构的问题是不知道某个结点的双亲。

双亲表示法可以和孩子表示法结合，可以弥补各自的劣势。

孩子兄弟表示法：任意一棵树，它的结点的第一个孩子如果存在就是唯一的，它的右兄弟如果存在也是唯一的。因此，我们设置两个指针，分别指向该结点的第一个孩子和该结点的右兄弟。

### 树、二叉树、森林的转换

树转换为二叉树：

- 1、加线：在所有兄弟结点之间加一条线。
- 2、去线：对树中每一个结点，只保留它与第一个孩子结点的连线。
- 3、层次调整：调整一下，让图看起来顺眼一点。

二叉树转换为树：

- 1、加线：若某节点的左孩子结点存在，则将这个左孩子的右孩子节点、右孩子的右孩子结点、右孩子的右孩子的右孩子结点。。。等。将该结点和这些右孩子结点连起来。
- 2、去线：删除原二叉树中所有节点与其右孩子的连线。
- 3、层次调整：调整一下，让图看起来顺眼一点。

森林转换为二叉树：

- 1、把每一棵树转换为二叉树。
- 2、第一棵二叉树不动，从第二棵开始，依次把后一棵二叉树的根结点作为前一棵二叉树的右孩子。

二叉树转换成森林：

- 1、从根结点开始，如果右孩子存在，则删除与右孩子之间的连线。分离出的二叉树，如果根结点依然存在右孩子，则重复上面的步骤。
- 2、将分离出的二叉树转换成树。

### 树的遍历

树的遍历方式分两种：

- 先根遍历：先访问根结点，然后依次先根遍历根的每一棵子树。
- 后根遍历：先依次后根遍历每一棵子树，然后再访问根节点。

森林的遍历和树的遍历类似，也分两种：先序遍历和后序遍历。

### 树的用途

编译系统的语法树，操作系统的目录管理、文件管理，数据库的索引，网络系统的域名管理。

