## 数据结构与算法导论

程序设计=数据结构+算法

数据结构可以分为逻辑结构个物理结构，逻辑结构是指数据对象中数据元素之间的相互关系，物理结构是指数据的逻辑结构在计算机中的存储形式。

逻辑结构：

集合结构（元素属于集合），线性结构（元素间一对一），树形结构（元素间一对多），图形结构（元素间多对多）

物理结构：

数据元素的存储结构有两种形式，顺序存储和链式存储。

顺序存储是指把数据元素存放在地址连续的存储单元里，数据间的逻辑关系和物理关系是一致的。例如数组。

链式存储是指把数据元素存放在任意的存储单元里，这些存储单元可以是连续的也可以是不连续的。链式存储结构的数据元素存储关系并不能反映其逻辑关系，因此要用一个指针存放数据元素的地址，这样就可以通过地址找到相关联的数据元素的位置。

算法是解决特定问题求解步骤的描述，在计算机中表现为指令的有限序列，并且每条指令表示一个或多个操作。

算法的五个基本特征，输入、输出、有穷性、确定性、可行性。

确定性：算法的每一个步骤都有确定的含义，不会出现二义性，在一定的条件下，只有一条执行路径，相同的输入只能有唯一的输出结果。

可行性：算法的每一步都必须是可行的，每一步都能通过执行有限次数完成

算法的设计要求

正确性：算法程序没有语法错误，对于合法输入能够产生满足要求的输出，对于非法输入能够产生满足规格的说明，对于故意刁难的测试输入都有满足要求的输出结果

可读性：算法设计一方面是为了让计算机执行，另一方面是为了便于阅读、理解和交流

健壮性：让输入数据不合法时，算法也能做出相关的处理，而不是产生异常或者崩溃

时间效率高，存储量低

算法效率的度量方法

研究算法时间的复杂度，侧重的是研究，算法随着输入规模的扩大，增长量的一个抽象。判断一个算法的效率时，一般可以忽略常数项，应该更关注最高阶的阶数。时间复杂度一般使用 O(表达式) 表示。1< logn < n < nlogn < n^2 < n^3 < 2^n < n! < n^n

算法的空间复杂度通过计算算法所需要的存储空间实现。空间复杂度一般使用 O(表达式) 表示。

## 线性表

线性表 list ，有零个或多个数据元素组成由有限序列。首先是个序列，元素之间有顺序。如果存才多个元素，则第一个元素只有后继，最后一个元素只有前驱，中间的元素有且只有一个前驱一个后继。线性表是有限的。没有元素的称为空表

数据类型：是指一组性质相同的值的集合及定义在此集合上的一些操作的总称。如整形，浮点型，字符型。

数据类型可以分为原子类型和结构类型，原子类型不可以再分解，比如整形。结构类型由若干个类型组合而成，比如整形数组。

抽象数据类型，是指一个数学模型及定义在该模型上的一组操作。抽象数据类型取决于逻辑特性，与其在计算及内部如何表示和实现无关。如定义一个point数据类型拥有x y z三个整形变量，用于标识三维空间的一个点的位置。

线性表有两种物理存储结构，顺序存储和链式存储

顺序存储结构需要三个属性，存储空间的起始位置，线性表的最大存储容量，线性表的当前长度，第i个元素的存储位置可以由第一个元素的位置+(i-1)*数据宽度 得到。它的存储时间性能为O(1)，存储时间性能为O(1)也称为随机存储结构。

顺序存储结构插入和删除的时候都需要移动目标元素后面的元素。

顺序存储结构在存、读数据时时间复杂度都是O(1)，在插入或删除操作时，时间复杂度都是O(n)

当线性表长度变化较大时，难以确定存储空间的容量，分大了浪费空间，分小了容易溢出。而且容易造成存储空间的碎片（线性表大块的内存空间之间小块的内存无法有效地使用）

链式存储结构的特点是可以用任意的存储空间存储线性表的数据元素，存储单元可以存在内存中未被占用的任意位置，链式结构除了要存储数据元素信息外还需要存储后继元素的存储地址（指针）。

我们把存储数据元素信息的域称为数据域，存储后继存储位置的域称为指针域。两部分组成一个存储映像称为结点。

单链表，头指针指向第一个结点的存储位置，最后一个结点的指针域为空null表示链表的末尾。

如果链表有头结点，则头指针指向头结点，但是头结点的数据域一般不存储数据信息，可以用来存储链表的相关信息，比如有多长。

头指针是必要的，而且是非空的，但是链表可以是个空表，也就是头指针的值是null。

单链表在插入和删除的时候，不需要进行元素的移动操作，效率要比顺序结构高。

单链表的建立方式，头插法：新的结点插在头部，尾插法，新的结点插在尾部。

单链表的整表删除，不能只释放头结点，而要要把所有的结点都依次释放掉。

静态链表是指用数组表示的链表，数组的元素是一个结点，使用数组的下标表示链表的指针。

循环列表，尾结点的指针域指向第一个结点。

如可判断链表里有环

第一种方法，使用两个指针p、q，p每次都向前走一个位置，q每次都从头开始走，走到p的位置。如果p走过的步数和q走过的步数不一样，那就存在环。

第二种方法，使用两个指针p,q，p每次走一步，q每次走两步，如果某个时刻p、q相等了，那就存在环。

双向链表，结点同时存储前驱结点和后继结点的指针

## 栈

栈是一种线性表，后进先出（last in first out LIFO）。要求只在表的一端进行插入和删除操作，可以操作的一段称为栈顶。不可以操作的一端称为栈底。可以想象一下弹夹的结构。栈同上使用顺序结构实现

栈的插入操作称为进站或者压栈，删除操作称为出栈或者弹栈。

栈也可以使用链式存储结构，称为栈链。

逆波兰表达式 RPN

$(1-2)*(4+5)$ => `12-45+*`

$a+(b-c)*d$ => `abc-d*+`

前面的就是中缀表达式（人看），后面的是后缀表达式（计算机看）

## 队列

队列是只允许在一端进行插入操作，在另一端进行删除操作的线性表，first in first out FIFO，队列通常使用链表实现，也称为链队列。

使用顺序存储结构时，出队列的操作会伴随元素的移动。

也可以换个思路出队列是移动队头，但是这就会出现，存储结构后面的空间已经满了，而前面的空间是空闲的问题，称为假溢出

循环队列可以解决假溢出的问题。可以想象成一个环形的结构。

循环队列的指针是可以一直加1的，在映射到队列结构上的时候可以通过取模运算，就可以得到对应的位置。

## 递归

递归代码比较短，但是效率不高，而且使用不当容易溢出。

八皇后问题

KMP算法

## 树

树结构的用途

操作系统的文件管理，目录管理

网络系统的域名管理

数据库的索引

编译系统的语法树

一个结点的度表示分了几个叉，一个树的度，表示分叉最多的那个结点的分叉数量。

树的先根遍历，类似先序遍历，树的后根遍历，类似后序遍历



## 树、森林和二叉树的转换
