## 二叉树

二叉树（Binary Tree）是树形结构的一个重要类型。在二叉树中，一个元素也称作一个结点。

二叉树是n个有限元素的集合，该集合或者为空、或者由一个称为根（root）的元素及两个不相交的、被分别称为左子树和右子树的二叉树组成，是有序树。当集合为空时，称该二叉树为空二叉树。

二叉树特点是每个结点最多只能有两棵子树，且有左右之分，左右次序不能颠倒。

### 特殊类型

1、满二叉树：如果一棵二叉树只有度为0的结点和度为2的结点，并且度为0的结点在同一层上，则这棵二叉树为满二叉树。满二叉树，叶子只能出现在最下一层，非叶子节点的度一定是2。在同样深度的二叉树中，满二叉树结点数最多。

2、完全二叉树：深度为k，有n个结点的二叉树当且仅当其每一个结点都与深度为k，有n个结点的满二叉树中编号从1到n的结点一一对应时，称为完全二叉树。满二叉树一定是完全二叉树。

完全二叉树的特点是叶子结点只可能出现在层序最大的两层上，并且某个结点的左分支下子孙的最大层序与右分支下子孙的最大层序相等或大1。层序最大层的叶子结点一定集中在左边的连续位置。如果结点度为1，则该结点只有左孩子。在同样结点数的二叉树，完全二叉树的深度最小。

3、斜树：除了根节点外，只有左结点（左斜树）或只有右结点（右斜树）的二叉树。

### 二叉树性质

性质1：二叉树的第i层上至多有$2^{i-1}(i≥1)$个节点。

性质2：深度为h的二叉树中至多含有$2^h-1$个节点。

性质3：若在任意一棵二叉树中，有n个叶子节点，有n2个度为2的节点，则必有$n0=n2+1$。

对于任何一棵二叉树，假设叶子结点数为n0，度为1的结点数为n1，度为2的结点数为n2。则$n0+n1+n2=n$。又因为连接（分叉）数总等于总结点数n减1（除根结点外，每个子节点都要连接父结点），得到$n1+2*n2=n-1$。然后，联立方程得出结论。

性质4：具有n个节点的完全二叉树深为$\lfloor\log_2(x)\rfloor+1$（其中x表示不大于n的最大整数，$\lfloor\log_2(x)\rfloor$表示对计算结果向下取整）。

性质5：若对一棵有n个节点的完全二叉树进行顺序编号（1≤i≤n），那么，对于编号为i（i≥1）的节点：

- 当i=1时，该节点为根，它无双亲节点。
- 当i>1时，该节点的双亲节点的编号为$\lfloor i/2 \rfloor$。
- 若2i≤n，则有编号为2i的左孩子，否则没有左孩子。
- 若2+1≤n，则有编号为2i+1的右孩子，否则没有右孩子。

### 二叉树遍历

>   1
>  /   \
> 2    3
>  \      \
>  5     4

- 前序（先序）遍历（Pre Order Traversal，NLR）：根左右，12534。
- 中序遍历（In Order Traversal，LNR）：左根右，25134。
- 后序遍历（Post Order Traversal，LRN）：左右根，52431。
- 广度优先（层次）遍历（Breadth First Search，BFS）：按层从左到右，12354。
- 深度优先遍历（Depth First Search，DFS）：从左到右，优先向下，12535



- 已知前序遍历序列和中序遍历序列，可以唯一确定一课二叉树。
- 已知中序遍历序列和后序遍历序列，可以唯一确定一课二叉树。
- 已知前序遍历序列和后序遍历序列，不能唯一确定一课二叉树。

### 线索二叉树

对于n个结点的二叉树，在二叉链存储结构中有n+1个空链域，利用这些空链域存放在某种遍历次序下该结点的前驱结点和后继结点的指针，这些指针称为线索，加上线索的二叉树称为线索二叉树。在二叉树的结点上加上线索的二叉树称为线索二叉树，对二叉树以某种遍历方式（如先序、中序、后序或层次等）进行遍历，使其变为线索二叉树的过程称为对二叉树进行线索化。

二叉树的遍历本质上是将一个复杂的非线性结构转换为线性结构，使每个结点都有了唯一前驱和后继（第一个结点无前驱，最后一个结点无后继）。对于二叉树的一个结点，查找其左右子女是方便的，其前驱后继只有在遍历中得到。线索链表解决了无法直接找到该结点在某种遍历序列中的前驱和后继结点的问题，解决了二叉链表找左、右孩子困难的问题。

线索二叉树的好处是：

- 1、利用线索二叉树进行中序遍历时，不必采用堆栈处理，速度较一般二叉树的遍历速度快，且节约存储空间。
- 2、任意一个结点都能直接找到它的前驱和后继结点。这里注意有左孩子的时候，前驱就是左孩子；有右孩子的时候，后继就是有孩子。

但是插入和删除的时候也需要额外的维护线索，而且子树不能使用主树的线索。



| 代码说明   | 代码位置                                        |
| ---------- | ----------------------------------------------- |
| 二叉树     | CYangLi/shu4ju4jie2gou4/er4cha1shu4.c           |
| 线索二叉树 | CYangLi/shu4ju4jie2gou4/xian4suo3er4cha1shu4.c  |
| 二叉排序树 | CYangLi/shu4ju4jie2gou4/er4cha1pai2xu4shu4.c    |
| 平衡二叉树 | CYangLi/shu4ju4jie2gou4/ping2heng2er4cha1shu4.c |


