## 栈与队列

### 栈

栈（stack）是只允许在一端进行插入和删除操作的线性表。

我们把允许插入和删除的一端称为栈顶（top），另一端称为栈底（bottom），不含任何数据元素的栈称为空栈。栈又称为后进先出（Last In First Out）的线性表，称为LIFO结构。你可以想象一下弹夹的结构。

栈的插入操作，称为进栈或者压栈、入栈。栈的删除操作称为出栈或者弹栈。

栈可以使用顺序存储结构，也可以使用链式存储结构，链式存储结构也称为栈链。

### 递归

栈有一个很重要的应用：在应用程序中实现递归。我们把一个直接调用自己或通过一系列的调用语句间接调用自己的函数，称做递归函数。

递归函数必须至少有一个条件，满足时递归不再进行，即不在引用自身而是返回值退出。写递归程序，永远要注意，不要让程序陷入无穷的递归中。

关于递归的调用，不应该把递归的入口直接暴露给外部，这样风险很大。建议将递归入口封装，做好递归前的各项校验工作，保证递归可以顺利的执行结束。

### 后缀（逆波兰）表达式

后缀表达式，也称为逆波兰（Reverse Polish Notation，RPN）表达式。所有的符号都是要在运算的数字后面出现。我们通常写的标准的四则运算表达式也叫中缀表达式。

- 中缀表达式：`(1-2)*(4+5)`，后缀表达式：`12-45+*`。
- 中缀表达式：`a+(b-c)*d` ，后缀表达式：`abc-d*+`。

简单地说，中缀表达式是给人看的，后缀表达式是给计算机看的。中缀表达式转后缀表达式的时候，数字是直接输出的，操作符和括号需要入栈并判断顺序。文章末尾提供了一个比较简单的后缀表达式的样例，只考虑了个位数的带括号的四则运算，下面是几点主要思路。

- 括号的优先级是最高的，需要用到一点贪心算法的策略。一旦遇到括号就要一直出栈操作符直到遇见另一半括号。
- 乘号和除号优先级比加号和减号要高，乘号和除号在入栈时如果前面是加号和减号，则直接入栈，如果是乘号和除号则需要先把前面的操作符出栈，自己在入栈。
- 加号和减号入栈时要输出前面所有的符号。

使用后缀表达式计算结果的时候就比较简单了，碰到数字就入栈，碰到操作符就出栈两个数字，计算之后的结果再入栈。最后栈里的那个数字就是表达式计算的结果。

### 八皇后问题



### 队列

队列（queue）是只允许在一端进行插入操作，在另一端进行删除操作的线性表。

队列是一种先进先出（First In First Out，FIFO）的线性表，简称FIFO。允许插入的一端称为队尾，允许删除的一端称为队头。

队列的插入操作称为入队，队列的删除操作称为出队。

队列可以使用顺序存储结构，也可以使用链式存储结构，链式存储结构也称为链队列。队列的链式存储结构，其实就是单链表，只不过它只能尾进头出而已。

### 循环队列

使用顺序存储结构时，出队列的操作会伴随数据元素的移动，效率不高。这时可以换个思路，出队列时不移动元素而是移动队头。但是这就会出现，存储结构入队的一端的空间已经满了，但是出队的一段的空间是空闲的问题，称为假溢出。

循环队列可以解决假溢出的问题。入队的一端空间用完了，就从头开始。我们把队列的这种头尾相接的顺序存储结构称为循环队列。循环队列的队头指针和队尾指针是可以一直增加的，在映射到队列结构上的时候通过取模运算，就可以得到对应的位置。



| 代码说明   | 代码位置                                        |
| ---------- | ----------------------------------------------- |
| 栈-链式    | CYangLi/shu4ju4jie2gou4/zhan4_lian4biao3.c      |
| 后缀表达式 | CYangLi/shu4ju4jie2gou4/hou4zhui4biao3da2shi4.c |
| 队列-链式  | CYangLi/shu4ju4jie2gou4/dui4lie4_lian4biao3.c   |