## 缓存异常

在实际应用Redis缓存时，经常会遇到一些异常问题，概括来说有4个方面：缓存中的数据和数据库中的不一致；缓存雪崩；缓存击穿和缓存穿透。

### 数据不一致

#### 数据不一致的产生原因

首先得清楚数据的一致性具体是啥意思。一致性包含了两种情况：1、缓存中有数据，缓存的数据值和数据库中的值相同；2、缓存中本身没有数据，数据库中的值是最新值。不符合这两种情况的，就属于缓存和数据库的数据不一致问题了。当缓存的读写模式不同时，缓存数据不一致的发生情况不一样，应对方法也会有所不同。

对于读写缓存来说，如果要对数据进行增删改，就需要在缓存中进行，同时还要根据采取的写回策略，决定是否同步写回到数据库中。1、同步直写策略：写缓存时，也同步写数据库，缓存和数据库中的数据一致；2、异步写回策略：写缓存时不同步写数据库，等到数据从缓存中淘汰时，再写回数据库。使用这种策略时，如果数据还没有写回数据库，缓存就发生了故障，那么，数据库就没有最新的数据了。

所以，对于读写缓存来说，要想保证缓存和数据库中的数据一致，就要采用同步直写策略。不过，需要注意的是，如果采用这种策略，就需要同时更新缓存和数据库。所以，要在业务应用中使用事务机制，来保证缓存和数据库的更新具有原子性，也就是说，两者要不一起更新，要不都不更新，返回错误信息，进行重试。否则，就无法实现同步直写。在有些场景下，对数据一致性的要求可能不是那么高，比如说缓存的是非关键属性或者非关键的创建或修改时间等，那么，可以使用异步写回策略。

对于只读缓存来说，如果有数据新增，会直接写入数据库；而有数据删改时，就需要把只读缓存中的数据标记为无效。这样一来，应用后续再访问这些增删改的数据时，因为缓存中没有相应的数据，就会发生缓存缺失。此时，应用再从数据库中把数据读入缓存，这样后续再访问数据时，就能够直接从缓存中读取了。

##### 新增数据

如果是新增数据，数据会直接写到数据库中，不用对缓存做任何操作，此时，缓存中本身就没有新增数据，而数据库中是最新值，这种情况符合一致性的第2种情况，所以，此时，缓存和数据库的数据是一致的。

##### 删改数据

如果发生删改操作，应用既要更新数据库，也要在缓存中删除数据。这两个操作如果无法保证原子性，也就是说，要不都完成，要不都没完成，此时，就会出现数据不一致问题了。

假设应用先删除缓存，再更新数据库，如果缓存删除成功，但是数据库更新失败，那么，应用再访问数据时，缓存中没有数据，就会发生缓存缺失。然后，应用再访问数据库，但是数据库中的值为旧值，应用就访问到旧值了。

如果应用先完成了数据库的更新，但是，在删除缓存时失败了，那么，数据库中的值是新值，而缓存中的是旧值，这肯定是不一致的。这个时候，如果有其他的并发请求来访问数据，按照正常的缓存访问流程，就会先在缓存中查询，但此时，就会读到旧值了。

#### 数据不一致的解决方案

##### 重试机制

可以把要删除的缓存值或者是要更新的数据库值暂存到消息队列中。当应用没有能够成功地删除缓存值或者是更新数据库值时，可以从消息队列中重新读取这些值，然后再次进行删除或更新。如果能够成功地删除或更新，就要把这些值从消息队列中去除，以免重复操作，此时，也可以保证数据库和缓存的数据一致了。否则的话，还需要再次进行重试。如果重试超过的一定次数，还是没有成功，就需要向业务层发送报错信息了。

刚刚说的是在更新数据库和删除缓存值的过程中，其中一个操作失败的情况，实际上，即使这两个操作第一次执行时都没有失败，当有大量并发请求时，应用还是有可能读到不一致的数据。同样，按照不同的删除和更新顺序，分成两种情况来看。在这两种情况下，解决方法也有所不同。

##### 先删除缓存，再更新数据库

假设线程A删除缓存值后，还没有来得及更新数据库（比如说有网络延迟），线程B就开始读取数据了，那么这个时候，线程B会发现缓存缺失，就只能去数据库读取。这会带来两个问题：1、线程B读取到了旧值；2、线程B是在缓存缺失的情况下读取的数据库，所以，它还会把旧值写入缓存，这可能会导致其他线程从缓存中读到旧值。

等到线程B从数据库读取完数据、更新了缓存后，线程A才开始更新数据库，此时，缓存中的数据是旧值，而数据库中的是最新值，两者就不一致了。

| 时间 | 线程A      | 线程B                          | 问题                         |
| ---- | ---------- | ------------------------------ | ---------------------------- |
| t1   | 删除缓存   |                                |                              |
| t2   |            | 缓存缺失，读取数据库，更新缓存 | 线程B读到旧值，缓存中是旧值  |
| t3   | 更新数据库 |                                | 缓存中是旧值，数据库中是新值 |

解决方案是，在线程A更新完数据库值以后，可以让它先sleep一小段时间，再进行一次缓存删除操作。这样一来，其它线程读取数据时，会发现缓存缺失，所以会从数据库中读取最新值。因为这个方案会在第一次删除缓存值后，延迟一段时间再次进行删除，所以也叫做延迟双删。

之所以要加上sleep的这段时间，就是为了让线程B能够先从数据库读取数据，再把缺失的数据写入缓存，然后，线程A再进行删除。所以，sleep的时间，就需要大于线程B读取数据再写入缓存的时间。这个时间建议在业务程序运行的时候，统计线程读数据和写缓存的操作时间，以此为基础来进行估算。

##### 先更新数据库值，再删除缓存值

如果线程A删除了数据库中的值，但还没来得及删除缓存值，线程B就开始读取数据了，那么此时，线程B查询缓存时，发现缓存命中，就会直接从缓存中读取旧值。不过，在这种情况下，如果其他线程并发读缓存的请求不多，那么，就不会有很多请求读取到旧值。而且，线程A一般也会很快删除缓存值，这样一来，其他线程再次读取时，就会发生缓存缺失，进而从数据库中读取最新值。所以，这种情况对业务的影响较小。

| 时间 | 线程A      | 线程B    | 问题          |
| ---- | ---------- | -------- | ------------- |
| t1   | 删除数据库 |          |               |
| t2   |            | 缓存命中 | 线程B读到旧值 |
| t3   | 删除缓存   |          |               |

最后，在大多数业务场景下，Redis只会作为只读缓存使用。针对只读缓存来说，既可以先删除缓存值再更新数据库，也可以先更新数据库再删除缓存。但是，建议优先使用先更新数据库再删除缓存的方法，原因主要有两个：1、先删除缓存值再更新数据库，有可能导致请求因缓存缺失而访问数据库，给数据库带来压力；2、如果业务应用中读取数据库和写缓存的时间不好估算，那么，延迟双删中的等待时间就不好设置。

### 缓存雪崩

缓存雪崩是指大量的应用请求无法在Redis缓存中进行处理，紧接着，应用将大量请求发送到数据库层，导致数据库层的压力激增。缓存雪崩一般是由两个原因导致的。

#### 大量数据同时过期

当数据保存在缓存中，并且设置了过期时间时，如果在某一个时刻，大量数据同时过期，此时，应用再访问这些数据的话，就会发生缓存缺失。紧接着，应用就会把请求发送给数据库，从数据库中读取数据。如果应用的并发请求量很大，那么数据库的压力也就很大，这会进一步影响到数据库的其他正常业务请求处理。针对大量数据同时失效带来的缓存雪崩问题，有两种解决方案。

首先，可以避免给大量的数据设置相同的过期时间。如果业务层的确要求有些数据同时失效，可以在用EXPIRE命令给每个数据设置过期时间时，给这些数据的过期时间增加一个较小的随机数，这样一来，不同数据的过期时间有所差别，但差别又不会太大，既避免了大量数据同时过期，同时也保证了这些数据基本在相近的时间失效，仍然能满足业务需求。

除了微调过期时间，还可以通过服务降级，来应对缓存雪崩。所谓的服务降级，是指发生缓存雪崩时，针对不同的数据采取不同的处理方式。当业务应用访问的是非核心数据时，暂时停止从缓存中查询这些数据，而是直接返回预定义信息、空值或是错误信息；当业务应用访问的是核心数据时，仍然允许查询缓存，如果缓存缺失，也可以继续通过数据库读取。

#### Redis缓存实例宕机

除了大量数据同时失效会导致缓存雪崩，还有一种情况也会发生缓存雪崩，那就是，Redis缓存实例发生故障宕机了，无法处理请求，这就会导致大量请求一下子积压到数据库层，从而发生缓存雪崩。一般来说，一个Redis实例可以支持数万级别的请求处理吞吐量，而单个数据库可能只能支持数千级别的请求处理吞吐量，它们两个的处理能力可能相差了近十倍。由于缓存雪崩，Redis缓存失效，所以，数据库就可能要承受近十倍的请求压力，从而因为压力过大而崩溃。

此时，因为Redis实例发生了宕机，就需要通过其他方法来应对缓存雪崩了。

第一个建议，是在业务系统中实现服务熔断或请求限流机制。所谓的服务熔断，是指在发生缓存雪崩时，为了防止引发连锁的数据库雪崩，甚至是整个系统的崩溃，暂停业务应用对缓存系统的接口访问。再具体点说，就是业务应用调用缓存接口时，缓存客户端并不把请求发给Redis缓存实例，而是直接返回，等到Redis缓存实例重新恢复服务后，再允许应用请求发送到缓存系统。这样一来，就避免了大量请求因缓存缺失，而积压到数据库系统，保证了数据库系统的正常运行。

在业务系统运行时，可以监测Redis缓存所在机器和数据库所在机器的负载指标，例如每秒请求数、CPU利用率、内存利用率等。如果发现Redis缓存实例宕机了，而数据库所在机器的负载压力突然增加（例如每秒请求数激增），此时，就发生缓存雪崩了。大量请求被发送到数据库进行处理。这时，可以启动服务熔断机制，暂停业务应用对缓存服务的访问，从而降低对数据库的访问压力，

服务熔断虽然可以保证数据库的正常运行，但是暂停了整个缓存系统的访问，对业务应用的影响范围大。为了尽可能减少这种影响，也可以进行请求限流。这里说的请求限流，就是指，在业务系统的请求入口前端控制每秒进入系统的请求数，避免过多的请求被发送到数据库。

一旦发生了缓存雪崩，数据库的每秒请求数突然增加到每秒1万个，此时，就可以启动请求限流机制，在请求入口前端只允许每秒进入系统的请求数为1000个，再多的请求就会在入口前端被直接拒绝服务。所以，使用了请求限流，就可以避免大量并发请求压力传递到数据库层。

使用服务熔断或是请求限流机制，来应对Redis实例宕机导致的缓存雪崩问题，是属于事后诸葛亮，也就是已经发生缓存雪崩了，使用这两个机制，来降低雪崩对数据库和整个业务系统的影响。所以，第二个建议就是事前预防。通过主从节点的方式构建Redis缓存高可靠集群。如果Redis缓存的主节点故障宕机了，从节点还可以切换成为主节点，继续提供缓存服务，避免了由于缓存实例宕机而导致的缓存雪崩问题。

### 缓存击穿

缓存击穿是指，针对某个访问非常频繁的热点数据的请求，无法在缓存中进行处理，紧接着，访问该数据的大量请求，一下子都发送到了后端数据库，导致了数据库压力激增，会影响数据库处理其他请求。缓存击穿的情况，经常发生在热点数据过期失效时。

为了避免缓存击穿给数据库带来的激增压力，解决方法也比较直接，对于访问特别频繁的热点数据，就不设置过期时间了。这样一来，对热点数据的访问请求，都可以在缓存中进行处理，而Redis数万级别的高吞吐量可以很好地应对大量的并发请求访问。

### 缓存穿透

缓存穿透是指要访问的数据既不在Redis缓存中，也不在数据库中，导致请求在访问缓存时，发生缓存缺失，再去访问数据库时，发现数据库中也没有要访问的数据。此时，应用也无法从数据库中读取数据再写入缓存，来服务后续请求，这样一来，缓存也就成了摆设，如果应用持续有大量请求访问数据，就会同时给缓存和数据库带来巨大压力。

一般来说，发生缓存穿透，有两种情况。1、业务层误操作：缓存中的数据和数据库中的数据被误删除了，所以缓存和数据库中都没有数据；2、恶意攻击：专门访问数据库中没有的数据。为了避免缓存穿透的影响，有三种应对方案。

第一种方案是，缓存空值或缺省值。

一旦发生缓存穿透，就可以针对查询的数据，在Redis中缓存一个空值或是和业务层协商确定的缺省值（例如，库存的缺省值可以设为0）。紧接着，应用发送的后续请求再进行查询时，就可以直接从Redis中读取空值或缺省值，返回给业务应用了，避免了把大量请求发送给数据库处理，保持了数据库的正常运行。

第二种方案是，使用布隆过滤器快速判断数据是否存在，避免从数据库中查询数据是否存在，减轻数据库压力。

布隆过滤器由一个初值都为0的bit数组和N个哈希函数组成，可以用来快速判断某个数据是否存在。当想标记某个数据存在时，布隆过滤器会通过三个操作完成标记：首先，使用N个哈希函数，分别计算这个数据的哈希值，得到N个哈希值。然后，把这N个哈希值对bit数组的长度取模，得到每个哈希值在数组中的对应位置。最后，把对应位置的bit位设置为1，这就完成了在布隆过滤器中标记数据的操作。如果数据不存在，也就没有用布隆过滤器标记过数据，那么，bit数组对应bit位的值仍然为0。

正是基于布隆过滤器的快速检测特性，可以在把数据写入数据库时，使用布隆过滤器做个标记。当缓存缺失后，应用查询数据库时，可以通过查询布隆过滤器快速判断数据是否存在。如果不存在，就不用再去数据库中查询了。这样一来，即使发生缓存穿透了，大量请求只会查询Redis和布隆过滤器，而不会积压到数据库，也就不会影响数据库的正常运行。布隆过滤器可以使用Redis实现，本身就能承担较大的并发访问压力。

最后一种方案是，在请求入口的前端进行请求检测。缓存穿透的一个原因是有大量的恶意请求访问不存在的数据，所以，一个有效的应对方案是在请求入口前端，对业务系统接收到的请求进行合法性检测，把恶意的请求（例如请求参数不合理、请求参数是非法值、请求字段不存在）直接过滤掉，不让它们访问后端缓存和数据库。这样一来，也就不会出现缓存穿透问题了。

| 问题     | 原因                             | 方案                                                       |
| -------- | -------------------------------- | ---------------------------------------------------------- |
| 缓存雪崩 | 大量数据同时过期<br>缓存实例宕机 | 过期时间随机化<br>服务降级、服务熔断、服务限流<br>缓存集群 |
| 缓存击穿 | 访问频繁的热点数据过期           | 热点数据不设置过期时间                                     |
| 缓存穿透 | 缓存和数据库中都没有要访问的数据 | 缓存空值或缺省值<br>布隆过滤器<br>请求合法性校验           |