## 事务机制

事务是数据库的一个重要功能。所谓的事务，就是指对数据进行读写的一系列操作。事务在执行时，会提供专门的属性保证，包括原子性（Atomicity）、一致性（Consistency）、隔离性（Isolation）和持久性（Durability），也就是ACID属性。这些属性既包括了对事务执行结果的要求，也有对数据库在事务执行前后的数据状态变化的要求。

### Redis如何实现事务

事务的执行过程包含三个步骤，Redis提供了MULTI、EXEC两个命令来完成这三个步骤。

第一步，客户端要使用一个命令显式地表示一个事务的开启。在Redis中，这个命令就是MULTI。

第二步，客户端把事务中本身要执行的具体操作（例如增删改数据）发送给服务器端。这些操作就是Redis本身提供的数据读写命令。不过，这些命令虽然被客户端发送到了服务器端，但Redis实例只是把这些命令暂存到一个命令队列中，并不会立即执行。

第三步，客户端向服务器端发送提交事务的命令，让数据库实际执行第二步中发送的具体操作。Redis提供的EXEC命令就是执行事务提交的。当服务器端收到EXEC命令后，才会实际执行命令队列中的所有命令。

### Redis的事务机制能保证哪些属性

#### 原子性

如果事务正常执行，没有发生任何错误，那么，MULTI和EXEC配合使用，就可以保证多个操作都完成。但是，如果事务执行发生错误了，就需要分三种情况来看。

第一种情况是，在执行EXEC命令前，客户端发送的操作命令本身就有错误（比如语法错误，使用了不存在的命令），在命令入队时就被Redis实例判断出来了。对于这种情况，在命令入队时，Redis就会报错并且记录下这个错误。此时，还能继续提交命令操作。等到执行了EXEC命令之后，Redis就会拒绝执行所有提交的命令操作，返回事务失败的结果。

第二种情况是，事务操作入队时，命令和操作的数据类型不匹配，但Redis实例没有检查出错误。但是，在执行完EXEC命令以后，Redis实际执行这些事务操作时，就会报错。不过，需要注意的是，虽然Redis会对错误命令报错，但还是会把正确的命令执行完。在这种情况下，事务的原子性就无法得到保证了。

传统数据库（例如MySQL）在执行事务时，会提供回滚机制，当事务执行发生错误时，事务中的所有操作都会撤销，已经修改的数据也会被恢复到事务执行前的状态。但是，Redis中并没有提供回滚机制。虽然Redis提供了DISCARD命令，但是，这个命令只能用来主动放弃事务执行，把暂存的命令队列清空，起不到回滚的效果。

第三种情况是，在执行事务的EXEC命令时，Redis实例发生了故障，导致事务执行失败。在这种情况下，如果Redis开启了AOF日志，那么，只会有部分的事务操作被记录到AOF日志中。需要使用redis-check-aof工具检查AOF日志文件，这个工具可以把未完成的事务操作从AOF文件中去除。这样一来，使用AOF恢复实例后，事务操作不会再被执行，从而保证了原子性。当然，如果AOF日志并没有开启，那么实例重启后，数据也都没法恢复了，此时，也就谈不上原子性了。

#### 一致性

事务的一致性保证会受到错误命令、实例故障的影响。所以，按照命令出错和实例故障的发生时机，分成三种情况来看。

情况一，命令入队时就报错。在这种情况下，事务本身就会被放弃执行，所以可以保证数据库的一致性。

情况二，命令入队时没报错，实际执行时报错。在这种情况下，有错误的命令不会被执行，正确的命令可以正常执行，也不会改变数据库的一致性。

情况三：EXEC命令执行时实例发生故障在这种情况下，实例故障后会进行重启，这就和数据恢复的方式有关了，要根据实例是否开启了RDB或AOF来分情况讨论。

如果没有开启RDB或AOF，那么，实例故障重启后，数据都没有了，数据库是一致的。如果使用了RDB快照，因为RDB快照不会在事务执行时执行，所以，事务命令操作的结果不会被保存到RDB快照中，使用RDB快照进行恢复时，数据库里的数据也是一致的。如果使用了AOF日志，而事务操作还没有被记录到AOF日志时，实例就发生了故障，那么，使用AOF日志恢复的数据库数据是一致的。如果只有部分操作被记录到了AOF日志，可以使用redis-check-aof清除事务中已经完成的操作，数据库恢复后也是一致的。

#### 隔离性

事务的隔离性保证，会受到和事务一起执行的并发操作的影响。而事务执行又可以分成命令入队（EXEC命令执行前）和命令实际执行（EXEC命令执行后）两个阶段，所以，针对这两个阶段，分成两种情况来分析：1、并发操作在EXEC命令前执行，此时，隔离性的保证要使用WATCH机制来实现，否则隔离性无法保证；2、并发操作在EXEC命令后执行，此时，隔离性可以保证。

第一种情况。一个事务的EXEC命令还没有执行时，事务的命令操作是暂存在命令队列中的。此时，如果有其它的并发操作，我们就需要看事务是否使用了WATCH机制。

WATCH机制的作用是，在事务执行前，监控一个或多个键的值变化情况，当事务调用EXEC命令执行时，WATCH机制会先检查监控的键是否被其它客户端修改了。如果修改了，就放弃事务执行，避免事务的隔离性被破坏。然后，客户端可以再次执行事务，此时，如果没有并发修改事务数据的操作了，事务就能正常执行，隔离性也得到了保证。

第二种情况：并发操作在EXEC命令之后被服务器端接收并执行。因为Redis是用单线程执行命令，而且，EXEC命令执行后，Redis会保证先把命令队列中的所有命令执行完。所以，在这种情况下，并发操作不会破坏事务的隔离性。

#### 持久性

因为Redis是内存数据库，所以，数据是否持久化保存完全取决于Redis的持久化配置模式。如果Redis没有使用RDB或AOF，那么事务的持久化属性肯定得不到保证。如果Redis使用了RDB模式，那么，在一个事务执行后，而下一次的RDB快照还未执行前，如果发生了实例宕机，这种情况下，事务修改的数据也是不能保证持久化的。如果Redis采用了AOF模式，因为AOF模式的三种配置选项no、everysec和always都会存在数据丢失的情况，所以，事务的持久性属性也还是得不到保证。