## 线性表

线性表（List） ，零个或多个数据元素的有限序列。

首先它是个序列，元素之间是有顺序的，如果元素存在多个，则第一个元素只有后继，最后一个元素只有前驱，其他每一个元素有且只有一个前驱一个后继。其次，线性表是有限的。

线性表元素的个数定义为线性表的长度，当个数为0时，称为空表。

在较复杂的线性表中，一个数据元素可以有若干数据项组成。

线性表有两种物理存储结构，顺序存储结构和链式存储结构。

### 线性表的顺序存储结构

线性表的顺序存储结构，指的是用一段地址连续的存储单元依次存储线性表的数据元素。

内存中的地址，都是有编号的。存储器中的每个存储单元都有自己的编号，这个编号称为地址。

顺序存储结构需要三个属性：存储空间的起始位置、线性表的最大存储容量、线性表的当前长度。第i个元素的存储位置可以由第一个元素的位置加上(i-1)倍的数据宽度得到。因此计算机可以通过公式直接计算线性表任意位置的地址，所以它的存取时间性能为O(1)。我们通常把存取时间性能为O(1)的存储结构称为随机存储结构。

顺序存储结构的插入和删除操作都需要移动目标元素后面的元素。所以，在进行插入或删除操作时，时间复杂度都是O(n)。

线性表顺序存储结构的优缺点：

- 优点1：无需为表示表中元素之间的逻辑关系而增加额外的存储空间。
- 优点2：可以快速的存取表中任一位置的元素。
- 缺点1：插入和删除操作需要移动大量的元素。
- 缺点2：当线性表长度变化较大时，难以确定存储空间的容量，分大了浪费空间，分小了容易溢出。
- 缺点3：造成存储空间的碎片（线性表申请的大块内存空间之间的小块内存空间无法有效地使用）。

### 线性表的链式存储结构

线性表的链式存储结构的特点是可以用任意的存储空间存储线性表的数据元素，这组存储单元可以是连续的，也可以是不连续的。所以这些存储单元可以存在内存中未被占用的任意位置。

链式存储结构除了要存储数据元素本身的信息之外，还需要存储一个指示其直接后继的信息（直接后继元素的存储位置）。我们把存储数据元素信息的域称为数据域，把存储直接后继位置的域称为指针域。两部信息分组成一个数据元素的存储映像，称为结点。

n个结点链结成一个链表，即为线性表的链式存储结构，因为链表中的每个节点中只包含一个指针域，所以叫做单链表。

链表中第一个结点的存储位置叫做头指针，最后一个结点的指针域设为空（null）表示链表的末尾。有时会在单链表的第一个结点前附设一个结点，称为头结点。头结点的数据域一般不存储数据信息，可以用来存储链表的相关信息，比如有多长。在链式存储结构中，头指针是必要的，而且必须是非空的，但是链表可以是个空表。

单链表的读取操作都需要遍历链表，时间复杂度是O(n)。在进行插入和删除操作的时候，由于不需要进行元素的移动操作，效率要比顺序存储结构高，时间复杂度是O(1)，但是插入和删除操作也需要通过遍历找到目标的位置。

#### 单链表的创建和删除

单链表的创建方式有两种：1、头插法：新的结点插在头部。2、尾插法，新的结点插在尾部。

单链表的整表删除不能只释放头指针或头结点，而要把所有的结点都依次释放掉。

#### 如何判断两个单链表相交

首先两个单链表相交，根据单链表的定义，一定是一个Y的形状，而不可能是一个X的形状。所以如果两个单链表相交，那么这两个单链表的尾节点是同一个。

#### 如何判断链表里有环

第一种方法：使用两个指针，指针p和指针q。指针p每次都向前走一个位置，指针q每次都从头开始走，一直走到指针p的位置。如果指针p走过的步数和指针q走过的步数不一样，那就存在环。

第二种方法，使用两个指针，指针p，指针q。指针p每次走一步，指针q每次走两步。如果某个时刻指针p和指针q相等了，那就存在环。

### 静态链表

静态链表：是指用数组描述的链表。数组的元素就是一个结点，使用数组的下标来达到和链表的指针一样的功能。数组的第一个元素用于存放数组第一个未被使用的元素的下标，数组的最后一个元素用于存放第一个有效的元素的下标，相当单链表中于头节点的作用。

静态链表是给没有指针的高级语言设计的一种实现单链表能力的方法。

### 循环列表

将单链表中终端结点的指针域由空指针改为指向头结点，使整个单链表形成一个环，这种头尾相接的单链表称为单循环链表，简称循环链表（circular linked list）。

### 双向链表

双向链表（double linked list）是在单链表的每个结点中，在设置一个指向其前驱结点的指针域。

### 双向循环列表

双向循环列表同时拥有循环列表和双向链表的特性。